
## Princípios 5 a 8 do Manifesto Ágil

Serão apresentados a seguir os conceitos dos princípios cinco a oito do manifesto ágil: a importância da motivação, a conversa frente a frente entre os envolvidos no desenvolvimento do sistema, entrega de software funcional frequente e desenvolvimento sustentável.

**MOTIVAÇÃO**

A motivação é um dos princípios do manifesto ágil, pois a motivação é uma qualidade que faz com que o projeto seja bem sucedido. Por isso, é importante que você esteja com pessoas que realmente estejam motivados no projeto.

Para garantir a motivação durante o desenvolvimento do projeto de software é importante que se tenha um ambiente e suporte necessários e que haja uma confiança na equipe para o desenvolvimento do trabalho que precisa ser realizado.

Na abordagem ágil as equipes ágeis são autogerenciadas, com uma comunicação direta e constante com feedbacks frequentes com o comprometimento de todos os envolvidos para a entrega de um software com qualidade e que resolva o problema do cliente.

Quando a equipe está motivada, ela entende que a prioridade única está na entrega de um software funcional em cada etapa e, se diz de um software funcional aquele que possui o valor agregado satisfazendo as necessidades do cliente.

Para manter a equipe toda motivada, é importante manter um ambiente adequado de trabalho, com um clima motivador em que a confiança mútua esteja o tempo todo sendo buscado.

Toda equipe tem líderes e eles são facilitadores que confiam em seu time, sem hierarquia. O líder está ali para servir a equipe e manter todos com o foco no objetivo do cliente para que o software resolva seus problemas.

**CONVERSA FRENTE A FRENTE**

Um dos princípios do manifesto ágil é a conversa frente a frente, face a face, presencial. É um método eficiente e eficaz para a transmissão de qualquer informação para a equipe e entre as equipes de desenvolvimento do software.

Atualmente, a tecnologia vem facilitando, e de forma conveniente, a comunicação por meio dos meios eletrônicos como o email, chats, aplicativos e softwares de conversa instantânea, porém, nestes meios, há muitos problemas de comunicação.

A conversa presencial e frente a frente garante clareza e objetividade, neste caso, evite objetivos quantitativos e foque na qualidade da comunicação. A expressão facial e corporal também são indicativos da qualidade da comunicação.

Os gestos, a entonação de voz e as expressões faciais e corporais não são facilmente e eficientemente transmitidas pelos meios tecnológicos e eletrônicos. Por isso, uma conversa presencial e frente a frente é importante.

A comunicação por textos escritos pode ocultar a informação importante e fundamental, é muito diferente de uma fórmula matemática que traz conclusões absolutas, os textos escritos ainda não têm essa capacidade.

Durante uma conversa presencial face a face, evite situações que levam à destruição das relações, evite desgastes, atrasos e desperdícios de energias que serão necessários para recompor um ambiente sustentável e motivado.

Numa conversa presencial e frente a frente, foque na troca de informações entre as equipes de desenvolvimento de software, as conversas presenciais geram economia de energia, eficiência e trabalhos sustentáveis.

**SOFTWARE FUNCIONAL**

Um dos princípios do manifesto ágil é a entrega de um software funcional em várias etapas até a entrega do projeto final do software que está sendo desenvolvido.

A entrega de um software funcional é uma medida primária de progresso, a cada versão ou etapa de um software funcional entregue, é possível medir o progresso do desenvolvimento do software e as melhorias que estão sendo adicionadas.

Uma vez que você desenvolve o software por meio do método ágil, evita-se a engenharia de software tradicional com a identificação primária e em alto nível e também com a distribuição de atividades num cronograma.

O princípio do manifesto ágil que valoriza a entrega de software funcional a cada fase ou etapa substitui a entrega de artefatos, pois, com o método ágil se entrega um software sempre funcional de acordo com as necessidades do cliente.

Na abordagem ágil, a entrega do software funcional e de qualidade é o mais importante, evitando priorizar documentos e especificações, que demandam de muito tempo e custo e não garantem que o software a ser entregue ao final está de acordo com as necessidades do cliente.

A entrega de um software de qualidade acaba qualificando todo o projeto. Para o manifesto ágil, a entrega de um software funcional é o que mais importa para o cliente. O software de qualidade que resolve os problemas do usuário final do cliente.

**DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL**

Um dos princípios do manifesto ágil é o desenvolvimento sustentável, onde todos os processos ágeis promovem esse desenvolvimento sustentável.

Isso significa que todos os envolvidos do time de desenvolvedores como do cliente devem ser capazes de manter um ritmo constante de desenvolvimento do software para garantir sua qualidade e tempo de entrega.

Para garantir um desenvolvimento sustentável no método ágil, é importante evitar a produtividade por horas de trabalho, o que cansa o desenvolvedor, porém, valorizando a produtividade pela capacidade criativa na execução.

Lembre-se que transformar ideias em código é uma arte, o desenvolvedor precisa estar envolvido num ambiente sustentável com motivação para que a produtividade realmente desperte sua capacidade criativa e o código vire uma arte.

É importante manter o foco em modelos de maior sustentabilidade para todos os envolvidos no processo de construção do software. Foco também na manutenção de ambientes com sustentação viável por períodos de tempo ilimitados.

**Atividade extra**

Nome da atividade: Imaginar e aplicar no dia a dia.

Observe o seu dia a dia e escreva três situações em que você consegue imaginar-se utilizando os princípios 5 a 8 do manifesto ágil.

**Referência Bibliográfica**

CAMARGO, R.; RIBAS, T. Gestão Ágil de Projetos – as melhores soluções para suas necessidades – Editora Saraiva. 1ª Edição. 2019.

STELLMAN, A.; GREENE, J.; CONTATORI, R. Use a Cabeça!: ágil – Alta Books Editora. 1a Edição. 2019.

