## Princípios 1 a 4 do Manifesto Ágil

Serão apresentadas a seguir os conceitos dos primeiros quatro princípios do manifesto ágil: a maior prioridade para a satisfação do cliente, a importância de se ter as mudanças de requisitos como bem-vindas, entregas frequentes e equipe única de negócios e desenvolvedores.

Os 12 princípios do manifesto ágil são princípios que somam com os seus valores o que formam os pilares em que os métodos ágeis foram desenvolvidos.

Nesta aula, vamos explicar quatro de 12 princípios do manifesto ágil.

**MAIOR PRIORIDADE**

Um dos princípios do manifesto ágil, dizemos ser até o primeiro princípio, é ter como a maior prioridade, a satisfação do cliente. Porém, somado com entregas parciais e contínuas do software, de forma adiantada e com valor agregado.

Quando se fala em satisfação do cliente, estamos considerando as interações rápidas e contínuas do time de desenvolvimento com os colaboradores do cliente e do usuário final do software, dessa forma, o software tem um valor agregado ao negócio do cliente.

Para se ter maior prioridade na satisfação do cliente, no manifesto ágil, evita-se o foco na organização e documentação de cada ciclo de vida do desenvolvimento do software. O foco total está nas necessidades do cliente.

No manifesto ágil, evita-se uma aplicação a risca do estado da arte computacional que envolve a tecnologia, linguagens e ferramentas.

**MUDANÇAS DE REQUISITOS BEM-VINDAS**

Um dos princípios do manifesto ágil está relacionado às mudanças nos requisitos. Aqui essas mudanças são bem-vindas, mesmo que o desenvolvimento já esteja iniciado ou esteja no meio dele. A abordagem ágil aproveita as vantagens dessas mudanças para entregar um software de qualidade.

As mudanças são bem-vindas porque dessa forma, a abordagem ágil foca na vantagem competitiva na entrega do que o cliente realmente está em busca para resolver seu problema, evitando dessa forma custos com manutenção.

É muito difícil conseguir levantar todos os requisitos no início do desenvolvimento, até porque o software precisa de um amadurecimento e o cliente dificilmente consegue enxergar todas as necessidades que ele possui no início do desenvolvimento e sem ter um software funcional.

Na filosofia do método ágil, o pensamento é que as mudanças tardias não são maléficas, além disso no método ágil, todo tipo de mudança que vai melhorar o software dentro das necessidades do cliente é favorável.

Isso significa que as transformações no escopo original são esperadas e bem-vindas. Todo e qualquer tipo de mudança é encarada como normal. Pois, na abordagem ágil, entende-se que as mudanças fazem parte do amadurecimento de um software com qualidade, que entrega o que o cliente espera.

Com a abordagem ágil, surgiram técnicas e ferramentas que auxiliam para que se tenha uma resposta rápida para as mudanças, isso beneficia diretamente o cliente para que seu negócio tenha um potencial bastante competitivo, pois as mudanças permitem uma adaptabilidade para os novos cenários do mercado.

**ENTREGAS FREQUENTES**

  

Um dos princípios da metodologia ágil está relacionado às entregas frequentes, porém com um software funcional, mesmo que seja de uma forma mais simplificada.

As entregas funcionais obedecem a uma escala de tempo menor, porém que interliga os princípios do método ágil, agregando valor ao produto de software que está sendo entregue ao cliente, um valor relacionado à qualidade e que resolve o problema do cliente e do seu usuário final.

Isso significa que a entrega frequente dos softwares funcionais segue por ciclos curtos para que os clientes possam experienciar o software e obter respostas que sejam rápidas para as mudanças que, entende-se aqui, serem inevitáveis.

Essa periodicidade de tempo de entregas rápidas dão um ritmo ao trabalho da equipe de desenvolvimento que tem consciência da velocidade e do cliente que está sempre presente no desenvolvimento do software.

Dessa forma, a equipe consegue prever melhor a capacidade de produção de cada ciclo, com uma melhoria contínua da interação entre os membros da equipe quanto o time do cliente de forma que os aspectos positivos são potencializados.

Além disso, todos os pontos de melhoria são identificados e atuados, numa comunicação contínua, o que gera uma relação de confiança com o cliente, que se fortifica ao longo do projeto, e tudo isso é facilitador para uma entrega de um software de qualidade.

**EQUIPE ÚNICA DE NEGÓCIOS E DESENVOLVEDORES**

Um dos princípios da abordagem ágil é ter uma equipe única de negócios e desenvolvedores, pois o trabalho conjunto das pessoas de negócio com os desenvolvedores é importante para manter a mesma comunicação durante todo o projeto.

Dessa forma, constrangimentos como a frase “isso não foi exatamente o que eu pedi”, ou de dupla interpretação ou que não estavam exatamente daquela forma do documento de requisitos, são evitados de forma a manter uma harmonia durante todo o desenvolvimento.

Como sabemos que durante o desenvolvimento do software, as necessidades do negócio podem mudar e mudam, e justamente porque essa é a realidade do ambiente em que o software está inserido, em constante mudança, é importante ter uma equipe única de negócios e desenvolvedores, o que facilita um processo constante de colaboração entre cliente e equipe de desenvolvimento.

Uma vez que existe um trabalho conjunto e de colaboração entre o cliente e a equipe de desenvolvimento, e no mesmo ambiente, o fluxo do trabalho é contínuo, com apresentações, discussões e feedbacks.

O resultado de trabalhar de forma colaborativa entre o cliente e a equipe de desenvolvimento é a garantia do sucesso do projeto, são estratégias para maximizar os momentos com o cliente para a entrega de um software de qualidade que resolva os problemas do cliente.

**Atividade extra**

Nome da atividade: Imaginar e aplicar no dia a dia.

Observe o seu dia a dia e escreva três situações em que você consegue imaginar-se utilizando os princípios 1 a 4 do manifesto ágil.

**Referência Bibliográfica**

CAMARGO, R.; RIBAS, T. Gestão Ágil de Projetos – as melhores soluções para suas necessidades – Editora Saraiva. 1ª Edição. 2019.

STELLMAN, A.; GREENE, J.; CONTATORI, R. Use a Cabeça!: ágil – Alta Books Editora. 1a Edição. 2019.

# Princípios 1 a 4 do manifesto ágil

- Maior prioridade: satisfação do cliente
	09:09
- Mudanças de requisitos bem-vindas
	09:13
- Entregas frequentes
	08:56
- Equipe única de negócios e desenvolvedores
	08:50
- Princípios 1 a 4 do Manifesto Ágil
	5 minutos de leitura
- Exercício
	6 questões
- Pensar & Responder
	1 questão

Resumo Inteligente

    \*Campos obrigatórios