## Alertas e notificações

As regras e alertas são componentes essenciais para o monitoramento eficiente de uma aplicação, pois ajudam a identificar problemas antes que eles se tornem críticos, automatizando a detecção de anomalias ou falhas no sistema. Vamos entender melhor como configurá-los e usá-los com ferramentas de monitoramento populares, como Prometheus, Grafana e Datadog.

  
**1. Regras de Monitoramento:**  

· Regras de monitoramento são condições definidas que, quando atendidas, disparam um alerta.  
· **Exemplos de regras:**

\- Se o uso de CPU for maior que 80% por mais de 5 minutos.

\- Se o tempo de resposta da API exceder 2 segundos.

\- Se a aplicação estiver indisponível (não responder a um ping) por mais de 1 minuto.

· Regras podem ser configuradas para diferentes níveis de severidade (ex.: crítico, aviso, informação), permitindo que as equipes priorizem as respostas.  

  

**2. Alertas:**

​· Um alerta é uma notificação que ocorre quando uma regra de monitoramento é violada.  
· Tipos de alertas:  
\- **Críticos**: Precisam de atenção imediata, pois indicam uma possível interrupção do serviço.

\- **Avisos**: Indicam que algo pode estar fora do normal, mas não necessariamente representa uma falha crítica.

\- **Informativos**: São notificações sobre eventos não críticos, que podem ser úteis para análises futuras.

· Canal de alerta: Pode ser configurado para enviar notificações via email, SMS, ferramentas de comunicação como Slack ou sistemas de incidente management.

  
Configurar alertas é um processo muito importante para monitorar uma aplicação em produção, permitindo que você seja notificado proativamente sobre problemas, antes que afetem o desempenho ou a disponibilidade do sistema. Esses alertas devem ser enviados e essa é uma parte essencial do monitoramento de sistemas e aplicações, pois eles permitem que as equipes de operações sejam notificadas sobre problemas antes que eles afetem os usuários.  
Cada ferramenta, seja Prometheus, Grafana ou Datadog, possui suas próprias configurações e maneiras de enviar alertas, mas o objetivo é sempre o mesmo: notificar as equipes sobre problemas antes que eles afetem os usuários finais. Implementar uma boa estratégia de alerta ajuda a garantir que os incidentes sejam tratados rapidamente e com eficácia.  
Visualizar alertas no Grafana é uma parte importante do monitoramento, pois permite que você acompanhe o estado dos seus sistemas e identifique rapidamente problemas. O Grafana fornece uma interface gráfica para visualizar alertas em tempo real e integrar essas informações em painéis. Vamos explorar como configurar e visualizar alertas no Grafana. ​  

**GitHub**  

Confira o repositório da disciplina no GitHub: [https://github.com/FaculdadeDescomplica/Monitoramento](https://github.com/FaculdadeDescomplica/Monitoramento).

  

**Referência Bibliográfica**

Grafana OSS and Enterprise. Grafana docs. Disponível em [https://grafana.com/docs/grafana/latest/](https://grafana.com/docs/grafana/latest/) Acesso em 12 de novembro 2024

Julian, Mike. Practical Monitoring: Effective Strategies for the Real World. California: O’Reilly Media, 2017.

Turnbull, James. The Arto f Monitoring. California: O’Reilly Media, 2016.