## Dashboards avançados

Para criar dashboards avançados, é necessária uma série de avaliações e etapas que devem ser bem avaliadas e definidas, pois eles irão ajudar muito na análise de dados mais complexos e maiores quantidades. Para isso podemos enumerar algumas etapas:

  

**1. Definição dos Objetivos**

· **Qual é a finalidade?** Definir o que você quer monitorar e quais são os KPIs importantes.  
· **Quem é o público-alvo?** Adaptar a visualização para as necessidades dos usuários.

  
**2. Escolha da Ferramenta**  
​· Algumas ferramentas populares incluem:    
\- **Power BI**: Muito usado em empresas, integra com várias fontes de dados.

\- **Google Data Studio**: Gratuito e fácil de integrar com o Google Analytics.

\- **Excel**: Simples para dashboards rápidos e básicos.

  

**3. Preparação dos Dados**

​· Limpeza e tratamento dos dados para garantir a qualidade.    
· Integração de diferentes fontes (bancos de dados, APIs, arquivos Excel, etc.).  
· Criação de uma camada de dados consolidada para simplificar as análises.

  
**4. Criação do Layout do Dashboard**

​· **Organização**: Definir a disposição das visualizações (gráficos, tabelas).    
· **Hierarquia Visual**: Colocar as informações mais importantes no topo.

· **Design Limpo**: Usar cores, fontes e espaçamentos de forma intuitiva.  

  

**5. Visualizações Comuns**

· **Gráficos de Barras**: Comparação entre categorias.  
· **Gráficos de Linha**: Tendências ao longo do tempo.

· **Gráficos de Pizza**: Distribuição percentual de um todo.

· **Tabelas**: Detalhes específicos.

· **KPIs**: Números chave como faturamento, taxa de conversão, etc.

  

**6. Validação e Ajustes**

​· Revisar a precisão dos dados.    
· Receber feedback dos usuários e ajustar o design e as visualizações conforme necessário.  

  

**7. Publicação e Manutenção**

· Publicar o dashboard e garantir que ele esteja acessível para os usuários.  
· Manter os dados atualizados e revisar periodicamente para melhorias.

  
Algumas boas práticas para criar dashboards envolvem definir objetivos claros para entender o propósito do dashboard antes de iniciar a construção, também é importante simplificar o design, pois o design mais limpo evita a poluição visual, o ideal é que seja incluído apenas elementos que agregam valor. Organize as informações por prioridade, colocando as informações mais importantes no topo e definir uma hierarquia visual para guiar os usuários, destacando os dados mais relevantes e agrupando informações que são relacionadas. E por último, escolher a melhor visualização, seja gráficos de linhas para tendências ao longo do tempo, gráficos de barra para comparação entre categorias, gráficos de pizza para mostrar proporções e tabelas que geralmente são usadas para exibir detalhes numéricos específicos que precisam ser consultados diretamente.​  

**GitHub  
**​Confira o repositório da disciplina no GitHub: [https://github.com/FaculdadeDescomplica/Monitoramento](https://github.com/FaculdadeDescomplica/Monitoramento).

  

**Referência Bibliográfica  
​**  

Few, Stephen. Information Dashboard Design: Displaying Data for At-a-Glance Monitoring. Analytics Press, 2013.  
Wexler, Steve. The Big Book of Dashboards: Visualizing Your Data Using Real-World Business Scenarios. Wiley, 2017.  
Malaspina, Cristiano. Power BI: do BI até os dashboards. São Paulo: Senac 2024.