**Implementando as primeiras telas do Projeto Integrado com a biblioteca Material-UI**

Chegou a hora de começarmos a implementar as telas de nosso Projeto Integrado. Tal projeto, como mencionado em outro momento, se trata de um CRUD para controle de projetos, tarefas e recursos. Logo, teremos telas responsáveis pela criação, recuperação, edição e deleção de registros. A lógica dessas telas pode variar de sistema para sistema, mas costumam seguir o seguinte fluxo:

    1. O usuário realiza seu login na aplicação;

    2. O usuário acessa a página home e através de um menu, tem acesso às funcionalidades do sistema;

    3. O usuário escolhe uma opção no menu, por exemplo, Projetos;

    4. O usuário é levado até a página de Projetos, na qual visualizará uma listagem, em formato tabular, de todos os projetos existentes atualmente;

    5. Na tela de listagem, o usuário tem disponíveis os botões para as seguintes ações:

        a. Cadastrar um novo registro (trata-se de um botão global);

        b. Editar um registro existente (trata-se de um botão individual, disponível a cada linha de registros);

        c. Deletar um registro existente (trata-se, também, de um botão individual, disponível a cada linha de registros).


Além do fluxo básico acima, nosso projeto, dados os relacionamentos existentes entre as entidades, contará ainda com cadastros auxiliares, a partir de cadastros principais. Por exemplo:

    ● Para cadastrar um projeto será necessário escolher, entre os recursos disponíveis, quem será o seu gerente;

    ● A escolha do gerente se dará a partir de um componente de lista (select / dropdown);

    ● Caso o gerente do projeto ainda não tenha sido cadastrado, deverá ser possível cadastrá-lo a partir da tela de cadastro de projetos, para que não seja necessário sair da tela, cadastrar o usuário e depois disso retornar.


Além das funcionalidades e do fluxo descrito acima, devemos ter em mente, ao iniciarmos um projeto que contenha frontend, as questões visuais e de usabilidade do mesmo. Sobre as questões visuais, o React Js fornece componentes próprios que nos permite construir toda a aplicação. Entretanto, há bibliotecas de terceiros, disponíveis, que podem nos auxiliar nessa tarefa. Em nosso projeto, veremos duas dessas bibliotecas: a Material-UI e a Bootstrap. Inicialmente, codificaremos utilizando a Material-UI. Posteriormente, assunto que trataremos em outro módulo, veremos a Bootstrap.