**Substituindo a biblioteca Material-UI pela Bootstrap nas primeiras telas codificadas do Projeto Integrado.**

O React Js é uma biblioteca focada no desenvolvimento de interfaces para sistemas Web. Dentre as suas características, uma das mais importantes é a fácil integração com outras bibliotecas. Nesse sentido, podemos criar toda a interface de nossa aplicação apenas com os componentes nativos do React, ou podemos aprimorar essas telas com o uso de bibliotecas de terceiros. O uso de uma ou mais bibliotecas, formando um código mesclado com os componentes nativos do React, é algo muito comum. Entretanto, essa prática requer atenção pois, muitas vezes, um componente de uma biblioteca possui o mesmo nome de outro componente, em outra biblioteca. Quando isso acontece, temos um conflito, levando a aplicação a apresentar um comportamento não desejado. Um bom exemplo disso é o componente Modal, da biblioteca Material-UI. Na biblioteca Bootstrap, que veremos mais a fundo nesse módulo, também há um componente com o mesmo nome. Portanto, caso você utilize essas duas bibliotecas em seu projeto, cuide para que não aconteçam conflitos no uso do componente em questão, ou de outros que possam ser comuns, nessas ou em outras bibliotecas.

Após conhecermos e utilizarmos a biblioteca Material-UI, veremos agora outra biblioteca, que está entre as mais utilizadas no desenvolvimento Web, uma vez que possui versões JS e CSS, usadas em páginas web comuns, como versões específicas para outras bibliotecas, como o React. Trata-se da biblioteca Bootstrap - sendo que, ao longo desse módulo, veremos mais a React Bootstrap (que, segundo o site oficial, trata-se do “framework front-end mais popular), versão voltada para o React. Caso você já tenha experiência com a Bootstrap, perceberá que o uso da segunda é muito parecido ao da primeira.

Para começar, precisaremos instalar o framework. Nesse caso, recomendo que você crie um novo projeto React, instalando a biblioteca a seguir. Esse processo pode ser visto abaixo:
