

Projeto de um Banco de Dados Completo

Nessa aula vamos aplicar tudo que já aprendermos até então em um projeto completo de um cenário bastante comum: Um sistema de streaming de música, com assinatura. Criaremos a modelagem conceitual, lógica e os scripts para implementação no SGBD, além de inserções de dados arbitrários e algumas seleções.



**DEFINIÇÃO DO ESCOPO E MODELAGEM CONCEITUAL**

Para praticarmos tudo que já aprendemos até então vamos criar um projeto de um banco de dados completo (do levantamento de requisitos à modelagem física) de um sistema de streaming de música com assinatura usuários. Esta modelagem é parte de um cenário real e nesta sessão vamos definir o escopo do contexto, além de apresentar as etapas da modelagem conceitual.

Vamos começar pelo item principal do sistema: A música, que possui um título, uma duração, o ano em que foi gravada, a letra, o arquivo de áudio e um estilo (Jazz, Rock, Samba etc.). Cada música pertence à um artista e possui, também, uma série de TAGs associadas, que podem ser usadas para buscas (exemplo: “músicas dos anos 60”, “músicas de ninar” etc.). A música pertence à um artista. Cada artista possui um nome, uma bibliografia e um país de origem. Cada artista possui um ou mais álbuns e cada álbum possui um título, um ano de lançamento e uma gravadora. Lembre-se que o álbum é um container de músicas.

Com essa descrição já temos subsídios suficientes para criar a modelagem conceitual desta parte do projeto, que pode ser vista na figura 1. Repare cuidadosamente as cardinalidades de cada um dos relacionamentos, especialmente da música em relação ao álbum, que é dada por uma relação com entidade associativa incluindo-se o atributo “ordem” que define qual a ordenação da música em determinado álbum. É importante salientar que neste modelo a música pertence ao artista e o álbum, sendo um contêiner de músicas, relaciona-se única e exclusivamente com a música, pois imagine um álbum de vários artistas com músicas diferentes. Por isso, o álbum não é necessariamente do artista, nesta modelagem. De qualquer maneira, com um álbum, pode0se obter qual (ou quais) artistas compõe aquela coleção.

