**Introdução à Linguagem PL/SQL**

O que é PL/SQL?

PL/SQL é uma linguagem de programação, desenvolvida pela Oracle, como extensão da linguagem SQL. É uma linguagem procedural, estruturada, de alto desempenho, fácil leitura e totalmente integrada ao SGBDR Oracle. Diferentemente de outras linguagens de programação, como JAVA, Python e C#, PL/SQL não é uma linguagem de uso geral. Ela foi desenvolvida exclusivamente para automação de tarefas em bancos de dados Oracle. Não há compiladores ou interpretadores PL/SQL disponíveis fora do SGBDR Oracle.

Outros SGBDR oferecem suas próprias linguagens de programação integradas, com muitas características similares à PL/SQL. Por exemplo, a linguagem TRANSACT SQL (T-SQL) é a linguagem de programação desenvolvida pela Microsoft para seu SGBDR SQL Server. No entanto, dificilmente códigos em PL/SQL rodarão em outros SGBDR sem que sejam necessárias adaptações.
Como toda linguagem de programação, PL/SQL possui sua própria estrutura e comandos, desenvolvidos especificamente para a automação de tarefas e manipulação de objetos presentes nos esquemas relacionais suportados pelo SGBDR Oracle.
Programas PL/SQL podem ser submetidos ao SGBDR Oracle através de front end interativos/CLI(SQLPlus), GUI/IDE(SQL Developer) ou por programas aplicativos através das API (Aplication Program Interface) disponíveis. Tanto o SQLPlus quanto o SQL Developer estão disponíveis juntamente com o SGBDR Oracle.

Primeiros passos: Preparando o ambiente de desenvolvimento

O SQL Developer é uma interface gráfica que permite utilizar todas as funcionalidades do SGBDR Oracle (Figura 1). Esta ferramenta será utilizada na apresentação dos exemplos ao longo do curso. ​
