# Serviços de Mensageria


Os serviços de mensageria são componentes essenciais em sistemas distribuídos, permitindo que diferentes partes do sistema se comuniquem de forma eficiente e confiável. Em um sistema assíncrono, serviços ou microsserviços trabalham de forma independente, mas precisam trocar informações entre si. Um serviço de mensageria gerencia essa troca de mensagens, garantindo uma comunicação estruturada e eficaz.

A comunicação assíncrona é crucial para que os serviços operem sem esperar respostas imediatas, aumentando a eficiência e resiliência do sistema. Nesta aula, aprenderemos o que é um serviço de mensageria e como implementá-lo na prática, destacando sua importância e aplicação em diferentes cenários.



## Introdução aos Serviços de Mensageria


Os serviços de mensageria são componentes essenciais em sistemas distribuídos, onde múltiplas partes do sistema precisam se comunicar de forma eficiente e confiável. Em um sistema assíncrono, diferentes serviços ou microsserviços trabalham de forma independente, mas precisam trocar informações entre si. Um serviço de mensageria facilita essa comunicação, gerenciando a troca de mensagens de maneira estruturada.

A comunicação assíncrona é vital para garantir que os serviços possam continuar operando sem esperar respostas imediatas. Por exemplo, em um sistema de e-commerce, ao fazer um pedido, várias operações ocorrem: confirmação de pagamento, atualização de estoque, notificação ao cliente, entre outras. Usar serviços de mensageria permite que cada uma dessas operações seja tratada de forma ind


Exemplo Prático:

    public class PedidoService {

        private final MessageBroker messageBroker;

        public PedidoService(MessageBroker messageBroker) {
            this.messageBroker = messageBroker;
        }

        public void processarPedido(Pedido pedido) {
            // Enviar mensagem para a fila de confirmação de pagamento
            messageBroker.enviarMensagem("filaConfirmacaoPagamento", pedido);

            // Enviar mensagem para a fila de atualização de estoque
            messageBroker.enviarMensagem("filaAtualizacaoEstoque", pedido);

            // Enviar mensagem para a fila de notificação ao cliente
            messageBroker.enviarMensagem("filaNotificacaoCliente", pedido);
        }
    }


Neste exemplo, o serviço de pedidos envia mensagens para diferentes filas, permitindo que cada operação relacionada ao pedido seja processada de forma independente.


## Arquiteturas de Serviços de Mensageria

A arquitetura dos serviços de mensageria pode variar conforme as necessidades do sistema, mas alguns componentes são comuns na maioria das implementações. O message broker, ou corretor de mensagens, é o núcleo dessa arquitetura. Ele recebe mensagens dos produtores e as roteia para os consumidores, garantindo que as mensagens sejam entregues corretamente.


### Componentes Principais:

1. Message Broker: Gerencia o roteamento e a entrega de mensagens. Exemplos incluem RabbitMQ, Apache Kafka e ActiveMQ.

2. Produtores: Responsáveis por criar e enviar mensagens ao message broker.

3. Consumidores: Recebem e processam as mensagens do message broker.

### Arquiteturas Comuns:

Filas: As mensagens são armazenadas em uma fila e processadas sequencialmente pelos consumidores.

Tópicos: Permitem categorizar mensagens, onde diferentes consumidores podem assinar e receber apenas as mensagens de interesse.

Exemplo Prático:

    @Configuration
    public class RabbitMQConfig {

        @Value("${rabbitmq.queue}")
        private String queue;

        @Value("${rabbitmq.exchange}")
        private String exchange;

        @Value("${rabbitmq.routingkey}")
        private String routingKey;

        @Bean
         public Queue queue() {
            return new Queue(queue, false);
        }

         @Bean
         public DirectExchange exchange() {
            return new DirectExchange(exchange);
        }

        @Bean
        public Binding binding(Queue queue, DirectExchange exchange) {
            return BindingBuilder.bind(queue).to(exchange).with(routingKey);
        }
    }

Essa configuração cria uma fila, um exchange e define o roteamento das mensagens.


## Frameworks Populares de Serviços de Mensageria

Os frameworks de mensageria facilitam a implementação e gestão dos serviços de mensageria em diferentes linguagens e ambientes. Aqui estão alguns dos mais populares:

1. Spring Cloud Stream: Facilita a criação de microsserviços em Java para o processamento de mensagens. Integra-se bem com o ecossistema Spring.

2. Apache Kafka Streams: Focado em processamento de dados em tempo real e orientado a eventos, utilizado principalmente com Java.

3. RabbitMQ: Amplamente utilizado por ser multiplataforma e fácil de integrar com diferentes linguagens, incluindo Java e JavaScript.

4. Apache Pulsar: Suporta Java, Python e Go, é escalável e utilizado para mensagens e eventos distribuídos.

5. Kafka JS: Biblioteca para JavaScript que permite a configuração e consumo de mensagens usando clusters de Kafka.

Exemplo Prático (RabbitMQ):

    @RestController
    @RequestMapping("/api/pedidos")
    public class PedidoController {

        private final PedidoService pedidoService;

        public PedidoController(PedidoService pedidoService) {
            this.pedidoService = pedidoService;
        }

        @PostMapping
        public ResponseEntity<Pedido> criarPedido(@RequestBody Pedido pedido) {
            pedidoService.processarPedido(pedido);
            return ResponseEntity.status(HttpStatus.CREATED).body(pedido);
        }
    }


Neste exemplo, o controlador de pedidos recebe uma solicitação para criar um pedido e utiliza o serviço de pedidos para enviar mensagens para diferentes filas.


## Implementação Prática com RabbitMQ

A implementação prática com RabbitMQ envolve a instalação e configuração do servidor RabbitMQ e a integração com a aplicação. O RabbitMQ utiliza o Erlang, por isso é necessário instalar o Erlang antes do RabbitMQ. Após a instalação, configure as variáveis de ambiente e reinicie a máquina para aplicar as configurações.

Passos de Instalação:

1. Instale o Erlang.

2. Instale o RabbitMQ.

3. Configure as variáveis do ambiente.

4. Reinicie a máquina.

5. Habilite o plugin de gerenciamento do RabbitMQ.


Exemplo Prático (Configuração no Spring Boot):

### Configuração do RabbitMQ no Spring Boot

    spring.rabbitmq.host=localhost
    spring.rabbitmq.port=5672
    spring.rabbitmq.username=guest
    spring.rabbitmq.password=guest


### Classe de Configuração

    @Configuration
    public class RabbitMQConfig {

        @Bean
        public Queue queue() {
            return new Queue("filaPedidos", false);
        }

        @Bean
        public DirectExchange exchange() {
            return new DirectExchange("exchangePedidos");
        }

        @Bean
        public Binding binding(Queue queue, DirectExchange exchange) {
            return BindingBuilder.bind(queue).to(exchange).with("routingKeyPedidos");
        }   

        @Bean
        public MessageConverter jsonMessageConverter() {
            return new Jackson2JsonMessageConverter();
        }

        @Bean
        public AmqpTemplate rabbitTemplate(ConnectionFactory connectionFactory) {
            final RabbitTemplate rabbitTemplate = new RabbitTemplate(connectionFactory);
            rabbitTemplate.setMessageConverter(jsonMessageConverter());
            return rabbitTemplate;
        }
    }

Descrição:

- Queue: Define a fila filaPedidos. O parâmetro false indica que a fila não será persistida após reinício do RabbitMQ.
- DirectExchange: Configura uma exchange do tipo Direct chamada exchangePedidos.
- Binding: Associa a fila à exchange usando a routing key routingKeyPedidos.
- MessageConverter: Configura o uso do Jackson para converter mensagens em JSON.
- RabbitTemplate: Cria um template para enviar mensagens ao RabbitMQ, usando o conversor JSON.


### Consumer


    @Component
    public class PedidoConsumer {

    @RabbitListener(queues = "filaPedidos")
    public void receberPedido(Pedido pedido) {
        System.out.println("Pedido recebido: " + pedido);
        // Processar o pedido...
    }
    }

Descrição:

- @RabbitListener: Indica que a classe escuta mensagens da fila filaPedidos.
- Método receberPedido: Recebe e processa as mensagens enviadas à fila.



### Service

    @Service
    public class PedidoService {

    private final AmqpTemplate amqpTemplate;
    private final String exchange;
    private final String routingKey;

    public PedidoService(AmqpTemplate amqpTemplate,
                         @Value("${spring.rabbitmq.exchange}") String exchange,
                         @Value("${spring.rabbitmq.routingKey}") String routingKey) {
        this.amqpTemplate = amqpTemplate;
        this.exchange = exchange;
        this.routingKey = routingKey;
    }

    public void processarPedido(Pedido pedido) {
        amqpTemplate.convertAndSend(exchange, routingKey, pedido);
    }
    }


Descrição:

- @Value: Injeta os valores da exchange e da routing key definidos no arquivo application.properties.
- Método processarPedido: Envia o objeto Pedido para a exchange configurada, utilizando a routing key.



### Configuração no application.properties


    spring.rabbitmq.host=localhost
    spring.rabbitmq.port=5672
    spring.rabbitmq.username=guest
    spring.rabbitmq.password=guest
    spring.rabbitmq.exchange=exchangePedidos
    spring.rabbitmq.routingKey=routingKeyPedidos


Descrição:

- Define as configurações de conexão com o RabbitMQ, incluindo os nomes da exchange e da routing key.




### Fluxo Completo

1. Um pedido é recebido no controller e enviado ao PedidoService.
2. O PedidoService publica o pedido na exchange do RabbitMQ.
3. O PedidoConsumer escuta a fila e processa o pedido.


Essa implementação ilustra a configuração e uso do RabbitMQ para enviar e processar mensagens de pedidos, demonstrando uma integração prática de um serviço de mensageria em uma aplicação Spring Boot.



## Conteúdo Bônus

Um ótimo conteúdo bônus gratuito para alunos de graduação sobre Framework e Serviços de Mensageria é o curso “Messaging with RabbitMQ” disponível no site Spring Framework. Este curso oferece uma introdução detalhada sobre como integrar serviços de mensageria com aplicações Spring Boot utilizando RabbitMQ.

Título: Messaging with RabbitMQ

Plataforma: Spring.io

Esse material é valioso porque fornece exemplos práticos e instruções passo a passo sobre a configuração e uso de RabbitMQ com Spring Boot, ajudando os alunos a entenderem como implementar serviços de mensageria de forma eficiente.

### GitHub da Disciplina

Você pode acessar o repositório da disciplina no GitHub a partir do seguinte link:

​https://github.com/FaculdadeDescomplica/Framework. Esse espaço é o seu portal para mergulhar fundo no universo da aprendizagem interativa. Nele, você encontrará todos os códigos, além dos links para os arquivos e dados.



### Referência Bibliográfica

CARDOSO, L. da C. Design de aplicativos. Intersaberes: 2022

ELMASRI, R.; NAVATHE, S. B. Sistemas de banco de dados. 7.ed. Pearson: 2018.

JOÃO, B. do N. Usabilidade e interface homem-máquina. Pearson: 2017

LEAL, G. C. L. Linguagem, programação e banco de dados: guia prático de aprendizagem. Intersaberes: 2015.

MEDEIROS, L. F. de. Banco de dados: princípios e prática. Intersaberes: 2013.

PUGA, S.; FRANÇA, E.; GOYA, M. Banco de dados: implementação em SQL, PL/SQL e Oracle 11g. Pearson: 2013.

SETZER, V. W.; SILVA, F. S. C. Bancos de dados. Blucher: 2005.

VICCI, C. (Org.). Banco de dados. Pearson: 2014.

​