## Servidores de Portais corporativos

Nas aulas a seguir trataremos de como a Gestão do Conhecimento deu novo sentido aos Portais Corporativos. Conceituaremos os motivos por trás da implementação destes portais e quais são os tipos mais comuns. Por fim, trataremos de como está sendo feita a comunicação dos portais corporativos.

**Breve histórico dos portais corporativos**

A história dos portais corporativos acompanha a evolução da gestão do conhecimento nas organizações, uma vez que seu papel principal foi sempre o de disseminar informação, manter atualizados os colaboradores e algo que é muito usual hoje em dia: capacitar e aprimorar a equipe. De acordo com Schafer (2007: 19) gestão do conhecimento pode ser conceituada como:

*A gestão do conhecimento, em linhas gerais, pode ser resumida como um conjunto integrado de ações que visa identificar, capturar, gerenciar, compartilhar todo o ativo de informações de uma organização. Essas informações podem estar sob forma de banco de dados, documentos impressos e principalmente nas pessoas, através de suas experiências, habilidades, relações pessoais e fundamentalmente, nas suas vivências.*

Com a internet nasceu o e-mail, uma forma eletrônica de correio onde mensagens eram entregues nos servidores das empresas e provedores de e-mail, com isso a propaganda amplamente espalhada dava conta que seria o fim do correio impresso. Mas o e-mail conceitualmente poderia muito bem ter impedido o surgimento dos portais corporativos, o que não ocorreu, pelo contrário, os portais adquiriram seu próprio formato e uso, contribuindo para a efetivação das políticas de gestão do conhecimento das empresas. Sobre a origem dos portais corporativos, Schafer (2007: 31) afirma que:

*O termo “portal de informações empresariais” foi utilizado pela primeira vez em um relatório da empresa de consultoria Merril Lynch, elaborado por Shilakes & Tylman em novembro de 1998, onde consta a seguinte definição: ‘Portais de informações empresariais são aplicativos que permitem às empresas libertar informações armazenadas interna e externamente, provendo aos usuários uma única via de acesso à informação personalizada necessária para a tomada de decisões de negócios’ (SHILAKES & TYLMAN, 1999).*

Podemos também, considerar que os portais corporativos precisam ser muito mais do que repositórios de conteúdos e estarem prontos para conectar as necessidades e pessoas que cercam a empresa. Neste formato podemos citar os portais públicos, que conforme Dias (2001: online) são:

*O portal público, também denominado portal Internet, portal web ou portal de consumidores, provê ao consumidor uma única interface à imensa rede de servidores que compõem a Internet. Sua função é atrair, para o seu site, o público em geral que navega na Internet. Quanto maior o número de visitantes, maior a probabilidade do estabelecimento de comunidades virtuais que potencialmente comprarão o que os anunciantes daquele site têm para vender. Assim como a televisão, o rádio e a mídia impressa, o portal público estabelece um relacionamento unidirecional com seus visitantes e constitui-se em uma mídia adicional para o marketing de produtos.*

Existe uma certa redundância em se tratar de algo tão natural como os portais corporativos, pois a competitividade que afeta todo e qualquer mercado consumidor não mais permite uma empresa distante da internet, pois seus clientes, fornecedores, concorrentes e o governo nela estão. Portanto ter um portal corporativo é questão de bom senso, saber fazer este portal ser efetivo, disseminador de informações, é vital.

**Por que implementar um portal corporativo?**

Fica fácil começar esta argumentação dizendo que hoje é tão comum ver a gestão do conhecimento nas empresas, o que faz da existência dos portais corporativos uma existência praticamente certa, algo primordial a ser feito, claro que partindo do pressuposto que a empresa deseja se manter competitiva, dentre outras coisas. De acordo com Schafer (2007: 32)

*O objetivo de um portal é promover eficiência e vantagens competitivas para a organização. A ideia por trás do portal é a de desbloquear a informação armazenada na empresa, disponibilizando-as aos utilizadores através de um único ponto de acesso. Esse ponto único, que lhe confere o signo de “portal” disponibiliza aplicações e informações personalizadas, essenciais para a tomada de decisões nos níveis estratégicos (de negócios), tático e operacional.*

Com a maturidade das soluções em nuvem temos hoje nos portais corporativos plataformas robustas e ágeis que permitem, com o exemplo das situações de venda, um acesso imediato à geração de pedidos, acompanhamento de clientes, dentre outras situações. O elemento centralizador dos portais corporativos traz bastante dinamismo a gestão da empresa ao mesmo tempo em que fornece a equipe (não só a de vendas) um ambiente de trabalho enxuto e eficiente, conforme corroborado por Schafer (2007: 32):

*Os portais corporativos são instrumentos essenciais ao esforço cada vez mais importante para compartilhar informações e conhecimentos nas organizações. Representam mudança necessária no sentido de se estabelecer uma plataforma única para o e-business, além de prover integração em tempo real de diversos sistemas de informação. O portal veio para quebrar a hierarquização dentro da empresa, proporcionando uma integração melhor entre os colaboradores. Podemos dizer que o Portal Corporativo é integração de sistema, colaboração, gestão de processos etc, \[…\]*

Fica claro portanto o papel disseminador de informação e conhecimento dos portais corporativos e como este papel se destaca na crescente competitividade entre as empresas e com a velocidade de transformação da sociedade que impacta na velocidade de adaptação das empresas e seus produtos. De acordo com Schafer (2007: 34)

*Com efeito, as empresas estão sob imensa pressão dos desafios e oportunidades da economia atual que evolui rapidamente. Sendo assim, a quantidade de fontes de informação para gerenciar, expectativas crescentes dos clientes, equipes cada vez mais multidisciplinares, os colaboradores precisam ter acesso à informação relevante e personalizada para a tomada de decisão bem embasada. Entretanto, antes de simplesmente implantar o portal, é necessário avaliar quais os reais objetivos que sua empresa deseja atingir. Na literatura encontramos as especificações de cada portal.*

Com o que foi exposto nesta aula fica claro que os portais corporativos assumem um papel importante ao fornecer o ambiente necessário tanto a condução das atividades da empresa quanto a sua evolução e adaptação às mudanças na sociedade.

**Servidores de soluções de portais corporativos**

Vamos nos colocar de volta no universo dos serviços em nuvem e com isso falaremos sobre os servidores que tornam possível e viável a existência dos modernos portais corporativos. Primeiro vamos dialogar sobre a pluralidade de sistemas. Se você pensar em uma pequena empresa e nos sistemas que usa pode ficar assustado em quantos sistemas poderá encontrar, o que nos leva a falar sobre a compatibilidade dos sistemas das empresas com suas soluções em servidores para alimentar e gerenciar seus portais corporativos.

É preciso (preferível, ideal) que a solução oferecida pelo provedor seja capaz de se integrar com as soluções que a empresa já possui e que esta “conversa” seja de qualidade, sem conflitos, caso contrário implica na necessidade de migrar serviços e tal migração costuma ser evitada pelas empresas pois implica em custo, em tempo e na possibilidade de perda ou danificação de dados.

Mas atualmente os servidores para portais corporativos apresentam elevada facilidade de utilização com interface amigável e intuitiva, juntamente com soluções de elevada segurança e confiabilidade. A seguir compilamos os principais tipos de portais oferecidos pelos servidores corporativos:

| Tipo de Portal | Função |
| --- | --- |
| Portais com ênfase em suporte à decisão | Os portais com ênfase em suporte à decisão auxiliam executivos, gerentes e analistas de negócios a acessar as informações corporativas para a tomada de decisões de negócio. Por darem pouca ou quase nenhuma ênfase ao processamento cooperativo, podem ser incluídos, nessa categoria, o portal de informações de Murray, o portal de negócios de Eckerson e o EIP para processamento de decisões de White. Levando em consideração as características destacadas pela Viador, em seu artigo, seu portal de informações empresariais pode ser considerado um exemplo de portal com ênfase em suporte à decisão. |
| Portal de informações ou de conteúdo | Murray conceitua portal de informações como aquele capaz apenas de organizar grandes acervos de conteúdo a partir dos temas ou assuntos neles contidos, conectando as pessoas às informações. Nessa categoria Murray inclui as máquinas de busca (internas e/ou externas) e os portais públicos. Nesse tipo de portal não há preocupação com a interatividade e o processamento cooperativo entre usuários e especialistas. Para Murray, no contexto organizacional, a aplicação de um portal apenas de conteúdo seria insuficiente para atender aos objetivos de negócios das empresas. |
| Portal de negócios | Eckerson utiliza o termo portal de negócios como o equivalente corporativo dos portais comerciais da Internet, tais como Yahoo! e Excite. Esse tipo de portal tem como função tornar disponíveis, aos usuários corporativos, informações necessárias para a tomada de decisões de negócios da instituição, tais como relatórios, pesquisas, documentos textuais, planilhas, mensagens de correio eletrônico, páginas *web,* vídeos etc. Segundo Davydov, o portal de negócios é o ponto de partida central para os aplicativos de gerência de conteúdo e de processamento de decisões, conectando-os a informações estruturadas e não estruturadas. |
| Portal de suporte à decisão | O portal de suporte à decisão, na concepção de White, permite que "os usuários organizem e encontrem informações corporativas em um conjunto de sistemas que constituem a cadeia produtiva de informações de negócios. "Esse tipo de portal utiliza ferramentas inteligentes e aplicativos analíticos para capturar informações armazenadas em bases de dados operacionais, no data warehouse corporativo ou ainda em sistemas externos à organização e, a partir dessas informações, gerar relatórios e análises de negócio para serem distribuídos eletronicamente aos diversos níveis de tomada de decisão na empresa. |
| Portais com ênfase em processamento cooperativo | Os portais com ênfase em processamento cooperativo, assim como os sistemas *groupware* e de automação de escritórios, lidam com informações tanto da cadeia produtiva tradicional, armazenadas e manipuladas por aplicativos corporativos, como informações geradas por grupos ou indivíduos fora dessa cadeia. Essa categoria de portal, até o momento, foi a que menos se desenvolveu no mercado. Integram essa classe os portais cooperativos de Reynolds & Koulopoulos, os EIPs para processamento cooperativo de White, os portais cooperativos e de especialistas de Murray. |
| Portal cooperativo ou para processamento cooperativo | Esse tipo de portal utiliza ferramentas cooperativas de trabalhos em grupo (*groupware*) e de fluxo de tarefas/documentos (*workflow*) para prover acesso a informações geradas por indivíduos ou grupos. As informações manipuladas por esse tipo de portal são geralmente não estruturadas, personalizadas e encontram-se sob a forma de textos, memorandos, gráficos, mensagens de correio eletrônico, boletins informativos, páginas *web* e arquivos multimídia. |
| Portal de especialistas | \[…\] um portal, para ser completo, deve ter a capacidade de relacionar e unir pessoas com base em suas habilidades e experiência. Essa é a proposta do portal de especialistas – um meio de comunicação e troca de experiências entre pessoas especializadas em determinadas áreas do conhecimento, por meio de comunicação em tempo real, educação à distância e manutenção de cadastro automático de especialistas. |
| Portais de suporte à decisão e processamento cooperativo | Os portais mais abrangentes, que conseguem aliar as funções de suporte à decisão e processamento cooperativo, conectam os usuários não só a todas as informações, mas também a todas as pessoas necessárias para a realização dos negócios da empresa. Em um mesmo ambiente, são consolidados aplicativos de gerência de conteúdo, processamento de decisões, *groupware*, *workflow*, correio eletrônico, inteligência de negócios, sistemas especialistas etc |
| Portal do conhecimento | \[…\] é um ponto de convergência dos portais de informações, cooperativos e de especialistas, sendo capaz de implementar tudo que os outros tipos de portais implementam e de fornecer conteúdo personalizado de acordo com a atividade de cada usuário. |
| Portal de informações empresariais - EIP | O portal de informações empresariais utiliza metadados e a linguagem XML (*Extensible Markup Language*) para integrar os dados não estruturados, mantidos em arquivos textuais, relatórios, mensagens de correio eletrônico, gráficos, imagens etc. aos dados estruturados das bases de dados do *data warehouse*, fornecendo acesso às informações institucionais a partir de uma interface individualizada, disponível na rede hipertextual corporativa - Intranet. |

**Quadro: Tipos de portais corporativos por função**

**Fonte: Adaptado de Dias (2001: online)**

Independente da necessidade da empresa existe um tipo de portal que se enquadra, portanto o desafio não reside neste elemento e sim na capacidade da empresa em produzir e alimentar seu portal com conteúdo relevante aos seus colaboradores, ambiente de trabalho efetivo e facilitado para seus negócios e estrutura robusta para o gerenciamento da empresa e do próprio portal.

**Comunicação e inovação dos portais corporativos**

Possivelmente o termo comunicação centraliza o sentido dos portais corporativos, seja uma comunicação interna, seja a comunicação com a equipe externa, com a concorrência e com potenciais consumidores. Esta comunicação não só deve permitir que a gestão do conhecimento ocorra, mas deve facilitar sua propagação e absorção, o que implica em um olhar mais próximo por parte da gestão. De acordo com Lemos (2018: 78) esta comunicação nos portais corporativos se apresenta em 3 diferentes instâncias:

*1\. a interação, que aborda os meios de se comunicar e a produção de conteúdo a partir de relações sociais;*

*2\. a mediação, que se relaciona com os canais de comunicação, ou seja, as tecnologias de informação e comunicação em sua dimensão técnica e social, em situações de interação e mobilização de conhecimentos;*

*3\. uma expressão, tendo em vista que os meios de comunicação produzem uma narrativa, que busca apresentar como a organização poderia ser percebida por seus públicos de interesse.*

Não faz mal algum em se pensar que um dos benefícios de uma boa gestão do conhecimento via comunicação assertiva dos portais corporativos pode prevenir, por exemplo, o escalonamento de um problema em algum produto ou serviço. A agilidade da informação, bem como sua qualidade, são prestígios dos portais corporativos bem gerenciados, capazes de intensa troca de informação e com isso de respostas rápidas a situações adversas, conforme complementa Inácio (2013: online):

*Existe uma grande oportunidade sinérgica e inovadora que pode ser aplicada para o fortalecimento de determinadas cadeias produtivas, principalmente aquelas que podem se beneficiar por melhores fluxos de informação e colaboração mais intensa entre os atores públicos e privados da cadeia produtiva.*

Mas não pense que os portais corporativos operam sozinhos, pois um maior fluxo de informações também provoca um maior volume de negócios e com isso um maior volume de produção, que por sua vez depende de um maior volume de informação e insumos. Todo este ciclo de produção e consumo acelerados é um caminho sem volta e a aceleração tende a ser aumentada a cada nova tecnologia, deixando aos portais corporativos a função de manter as empresas sempre capacitadas ao momento em que vivem.

**Referência Bibliográfica**

- DIAS, Claudia Augusto. **Portal corporativo:** conceitos e características. Disponível em: <[https://www.scielo.br/scielo.php?pid=s0100-19652001000100007&script=sci\_arttext](https://www.scielo.br/scielo.php?pid=s0100-19652001000100007&script=sci_arttext)\> Acesso em 7 de junho de 2020.
- FALCO, Alessandra de; CALDAS, Graça. **Comunicação E Inovação Em Portais Corporativos:** Os Casos Da Embraer, Natura, Faber-Castell E Rigesa. Disponível em: <[https://seer.uscs.edu.br/index.php/revista\_comunicacao\_inovacao/article/view/946](https://seer.uscs.edu.br/index.php/revista_comunicacao_inovacao/article/view/946)\> Acesso em 7 de junho de 2020.
- INÁCIO, Sandra Regina da Luz. **As Vantagens dos Portais Corporativos**. Disponível em: <[https://www.projetodiario.net.br/as-vantagens-dos-portais-corporativos](https://www.projetodiario.net.br/as-vantagens-dos-portais-corporativos)\> Acesso em 7 de junho de 2020.
- LEMOS, Ariane Barbosa. **Comunicação Organizacional E Gestão Do Conhecimento:** Práticas, Interface E Modelagem. Disponível em: <[https://repositorio.ufmg.br/bitstream/1843/VAFA-BB5GWS/1/tese\_doutorado\_ppgci\_eci\_ufmg\_ariane\_barbosa\_lemos.pdf](https://repositorio.ufmg.br/bitstream/1843/VAFA-BB5GWS/1/tese_doutorado_ppgci_eci_ufmg_ariane_barbosa_lemos.pdf)\> Acesso em 7 de junho de 2020.