## Leis Brasileiras

**Leis Brasileiras – Marco Civil da Internet**  

O Marco Civil da Internet é uma lei (Lei nº 12.965/2014) que tem como objetivo regulamentar e estabelecer parâmetros relacionados ao uso e à prestação de serviços de conexão e aplicações de internet no Brasil. Para tal, em seu Art. 1º a lei normatiza princípios, garantias, direitos e deveres e implementa diretrizes relacionadas à atuação dos governos federais, estaduais e municipais com relação à disponibilização e uso da internet. A seguir vamos compreender de forma fácil e clara o que é o Marco Civil da Internet.  
  
O Marco Civil da Internet prevê:  
  
(a) Neutralidade de rede – princípio direcionado especificamente aos provedores de conexão e de aplicações de internet. O Marco Civil, garante por meio da neutralidade de rede o tratamento isonômico do tráfego de dados, sem discriminação por conteúdo, origem, destino, serviço, terminal ou aplicação (art. 9º), com exceções técnicas e por priorização de serviços de emergência previstas em regulamentação.  
(b) Liberdade de Expressão – garante que qualquer usuário pode se expressar livremente na internet, observadas a Constituição e as leis, desde que se haja respeito, cordialidade e nenhum tipo de injúrias, difamações e incitações ao ódio e violência. A remoção de conteúdos ilícitos em regra depende de ordem judicial (art. 19), com exceção do art. 21 (exposição não consentida de nudez/intimidade).  
© Privacidade – garante a privacidade dos dados pessoais, dos registros e das comunicações privadas, com guarda de registros de conexão pelo provedor de conexão por 1 ano (art. 13) e de registros de acesso a aplicações pelo provedor de aplicações por 6 meses (art. 15), além de exigência de ordem judicial para acesso ao conteúdo de comunicações privadas (art. 10).  
  
**Leis Brasileiras – Lei Carolina Dieckmann**  
A Lei 12.737/2012 originou-se no projeto de Lei nº 2.793/2011, criado logo após o caso da atriz Carolina Dieckmann, em que a atriz teve suas fotos íntimas obtidas indevidamente após criminosos cibernéticos invadirem seu computador através de um e-mail infectado por um código malicioso e acessado pela atriz.  
Antes da existência da lei, muitas outras vítimas já haviam registrado casos semelhantes. Porém, sem repercussão nacional. Mas, com a repercussão do caso da atriz, o congresso nacional se sentiu na obrigação de sancionar a Lei 12.737, que entrou em vigor dia 02 de abril de 2013, com o nome de Lei “Carolina Dieckmann”.  
A lei inicialmente tipificou a invasão a dispositivos informáticos (computadores, smartphones e outros equipamentos) como um crime contra a inviolabilidade dos dispositivos. Atualmente o Código Penal Brasileiro acrescentou os artigos 154-A a 154-B, que tratam dos crimes relacionados à inviolabilidade de dispositivos informáticos e ao procedimento de representação.

Conforme o art. 154-A do Código Penal:

Art. 154-A. Invadir dispositivo informático de uso alheio, conectado ou não à rede de computadores, com o fim de obter, adulterar ou destruir dados ou informações sem autorização expressa ou tácita do usuário do dispositivo ou de instalar vulnerabilidades para obter vantagem ilícita:  
Pena – reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa.  
§ 1o Na mesma pena incorre quem produz, oferece, distribui, vende ou difunde dispositivo ou programa de computador com o intuito de permitir a prática da conduta definida no caput.  
§ 2º Aumenta-se a pena de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) se da invasão resulta prejuízo econômico.  
§ 3o Se da invasão resultar a obtenção de conteúdo de comunicações eletrônicas privadas, segredos comerciais ou industriais, informações sigilosas, assim definidas em lei, ou o controle remoto não autorizado do dispositivo invadido:  
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, e multa.  
§ 4o Na hipótese do § 3o, aumenta-se a pena de um a dois terços se houver divulgação, comercialização ou transmissão a terceiro, a qualquer título, dos dados ou informações obtidos.  
§ 5o Aumenta-se a pena de um terço à metade se o crime for praticado contra:  
I - Presidente da República, governadores e prefeitos;  
II - Presidente do Supremo Tribunal Federal;  
III - Presidente da Câmara dos Deputados, do Senado Federal, de Assembleia Legislativa de Estado, da Câmara Legislativa do Distrito Federal ou de Câmara Municipal; ou  
IV - dirigente máximo da administração direta e indireta federal, estadual, municipal ou do Distrito Federal.

Já no artigo 154-B, do Código Penal, os crimes definidos no artigo anterior somente terão procedência mediante representação, salvo quando praticados contra a Administração Pública direta ou indireta, a qualquer um dos poderes da União, ou em governos estaduais, municipais ou contra concessionárias de serviços públicos.  
É importante ressaltar que atualmente se tem discutido sobre algumas particularidades da Lei, principalmente sobre os meios processuais que possam garantir a efetiva aplicação e a eficácia da lei. Sabe-se que realizar processos investigativos relacionados a delitos e crimes cibernéticos são difíceis por conta da morosidade e da disponibilização de informações por parte dos provedores de internet.  
Outro detalhe é com relação às penas impostas pela Lei Carolina Dieckmann, que são frequentemente apontadas por parte da doutrina como brandas, o que pode reduzir o caráter dissuasório da norma. Houve, contudo, agravamento de penas para fraudes eletrônicas pela Lei nº 14.155/2021 (estelionato/furto por meios eletrônicos).  
É válido dizer que o artigo 266, §1º, do Código Penal inclui: a interrupção ou perturbação de serviços telegráficos, informáticos ou de informação de utilidade pública como crime.  
  
**Leis Brasileiras – Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD)  
**A LGPD (Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais), trata-se de uma lei criada em agosto de 2018 (Lei nº 13.709/2018) que tem como objetivo estabelecer a proteção e a privacidade no tratamento de dados pessoais, para garantir os direitos à liberdade, à privacidade e ao livre desenvolvimento da personalidade da pessoa natural.  
A LGPD não trata apenas da proteção e privacidade dos dados ou informações pessoais mantidas em sistemas online, mas sim de tudo relacionado ao tratamento de dados pessoais, não importando se o tratamento é realizado no meio físico ou digital.  
De acordo com a LGPD, dados pessoais são quaisquer informações relacionadas a uma pessoa física, podendo esses dados torná-la identificada ou identificável. A LGPD deve ser cumprida por qualquer pessoa jurídica (públicas e privadas), e também por pessoas naturais quando realizarem tratamento com fins econômicos.  
No art. 5º – incisos I, II e X, a LGPD define:  
  
Art. 5º Para os fins desta Lei, considera-se:  
I - dado pessoal: informação relacionada a pessoa natural identificada ou identificável;  
II - dado pessoal sensível: dado pessoal sobre origem racial ou étnica, convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou a organização de caráter religioso, filosófico ou político, dado referente à saúde ou à vida sexual, dado genético ou biométrico, quando vinculado a uma pessoa natural;  
X - tratamento: toda operação realizada com dados pessoais, como as que se referem a coleta, produção, recepção, classificação, utilização, acesso, reprodução, transmissão, distribuição, processamento, arquivamento, armazenamento, eliminação, avaliação ou controle da informação, modificação, comunicação, transferência, difusão ou extração;  
  
Já em seu artigo 7º (incisos I a X) a LGPD determina quais as hipóteses em que o tratamento de dados pessoais é permitido.  

Art. 7º O tratamento de dados pessoais somente poderá ser realizado nas seguintes hipóteses:  
I - mediante o fornecimento de consentimento pelo titular;  
II - para o cumprimento de obrigação legal ou regulatória pelo controlador;  
III - pela administração pública, para o tratamento e uso compartilhado de dados necessários à execução de políticas públicas previstas em leis e regulamentos ou respaldadas em contratos, convênios ou instrumentos congêneres, observadas as disposições do Capítulo IV desta Lei;  
IV - para a realização de estudos por órgão de pesquisa, garantida, sempre que possível, a anonimização dos dados pessoais;  
V - quando necessário para a execução de contrato ou de procedimentos preliminares relacionados a contrato do qual seja parte o titular, a pedido do titular dos dados;  
VI - para o exercício regular de direitos em processo judicial, administrativo ou arbitral, esse último nos termos da Lei nº 9.307, de 23 de setembro de 1996 (Lei de Arbitragem) ;  
VII - para a proteção da vida ou da incolumidade física do titular ou de terceiro;  
VIII - para a tutela da saúde, exclusivamente, em procedimento realizado por profissionais de saúde, serviços de saúde ou autoridade sanitária;  
IX - quando necessário para atender aos interesses legítimos do controlador ou de terceiro, exceto no caso de prevalecerem direitos e liberdades fundamentais do titular que exijam a proteção dos dados pessoais; ou  
X - para a proteção do crédito, inclusive quanto ao disposto na legislação pertinente.  
  
Outro ponto importante da lei é o direito que o titular tem com relação ao acesso de seus dados pessoais, o que permite saber para qual finalidade específica o tratamento está sendo realizado, qual a forma e duração, quem está realizando, se há compartilhamento, e quais as responsabilidades dos envolvidos no tratamento.  
Já no artigo 33 da LGPD, observamos pontos da lei referente à transferência internacional de dados. Este artigo em específico impõe restrições ao tratamento de dados fora do Brasil e estabelece a proteção e privacidade de dados pessoais em transferências para outros países, exigindo, por exemplo, decisões de adequação, garantias contratuais ou hipóteses legais específicas.  
Quais são os direitos do titular dos dados pessoais? A LGPD em seu art. 2º diz quais fundamentos devem ser respeitados no tratamento dos dados:  
  
Art. 2º A disciplina da proteção de dados pessoais tem como fundamentos:  
I - o respeito à privacidade;  
II - a autodeterminação informativa;  
III - a liberdade de expressão, de informação, de comunicação e de opinião;  
IV - a inviolabilidade da intimidade, da honra e da imagem;  
V - o desenvolvimento econômico e tecnológico e a inovação;  
VI - a livre iniciativa, a livre concorrência e a defesa do consumidor; e  
VII - os direitos humanos, o livre desenvolvimento da personalidade, a dignidade e o exercício da cidadania pelas pessoas naturais.  
  
Com relação às punições, a lei estabelece ações de fiscalização e sanções administrativas aplicáveis aos agentes de tratamento de dados. De acordo com o artigo 52 da LGPD, as sanções podem ser: (a) advertência; (b) multa simples de até 2% do faturamento da empresa no Brasil, limitada a R$ 50 milhões por infração, © multa diária, (d) publicização da infração, (e) bloqueio e (f) eliminação dos dados pessoais, (g) suspensão e (h) proibição parcial ou total do exercício de atividades de tratamento.

De acordo com a lei, a definição das sanções, serão estabelecidas após análise de critérios relacionados à severidade da infração, a boa-fé da empresa, a possível reincidência, dentre outros. Por fim, a Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD) é a autoridade responsável por orientar, verificar, fiscalizar e, quando necessário, aplicar sanções aos agentes de tratamento que descumprirem a LGPD.

**Conteúdo Bônus**

Quer entender mais sobre a Lei Geral de Proteção de Dados? Assista ao vídeo Lei Geral de Proteção de Dados - LGPD, disponível no canal Sebrae Santa Catarina, no YouTube.  
  
**Referência Bibliográfica**  
FONTES, E. Praticando a segurança da informação. – 2ªEd. Rio de Janeiro. Brasport, 2008.

HARRIS, Shon. CISSP All-in-one, 3. ed. Nova York, McGraw Hill, 2004.

KIM, David; SOLOMON, Michael. Fundamentos de Segurança de Sistemas de Informação – 1.ed. São Paulo; LTC Exatas Didática, 2014.

LYRA, M. R. Segurança e Auditoria em Sistemas de Informação. Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2008.

MACHADO, Felipe R. Nery. Segurança da Informação – Princípios e controle de ameaças – 1.ed. Rio de Janeiro; Editora Érica, 2014.

  
SÊMOLA, M. Gestão da Segurança da Informação - Uma Visão Executiva - 2 ed. São Paulo: Elsevier, 2014.

STALLINGS, Willian; BROWN Lawrie. Segurança de Computadores – Princípios e Práticas. 2.ed. São Paulo; Elsevier, 2017.

ASSI, Marcos. Governança, Risco e Compliance: Mudando a conduta nos negócios – Edição Padrão, São Paulo Saint Paut, 2017.

FERNANDES, Aguinaldo Aragon. ABREU, Vladimir Ferraz. Implementando a Governança de TI: da estratégia à gestão dos processos e serviços – 4ª Ed. Brasport – Rio de Janeiro 2014.