## Gerenciamento de Riscos em TI

O gerenciamento de riscos em TI pode ser compreendido como as políticas, normas, procedimentos e tecnologias que uma empresa adota para reduzir ameaças, vulnerabilidades e os impactos que podem surgir em decorrência do não tratamento de um ou mais ameaças. Para que possamos entender melhor a importância do gerenciamento de riscos na TI, temos que em primeiro lugar, compreender alguns conceitos que fazem parte desse gerenciamento, a saber: (a) vulnerabilidade – pode ser definida como ponto fraco ou fraqueza que um ou mais ativos de TI possui e que pode ser explorado por uma ou mais ameaças; (b) consequência ou impacto – representa o dano causado a uma empresa decorrente da exploração de uma ou mais vulnerabilidades por uma ou mais ameaças, ocasionando assim uma perda ou dano a empresa; © risco – é a exposição potencial a perdas ou danos decorrentes da concretização de uma ou mais ameaças e o impacto causado por elas a empresa.  

No contexto da segurança da informação e segurança cibernética, o risco tem o potencial de afetar diversos aspectos da empresa, tais como: (a) os objetivos do modelo de negócio; (b) a continuidade dos serviços prestados; © os resultados; (d) a reputação ou imagem comercial; (e) os ativos de TI e toda a infraestrutura que sustenta o bom funcionamento; dentre outros.

Como exemplo de riscos relacionados à TI, citamos: (a) ameaças físicas – resultantes de acesso físico não autorizado ou danos a recursos de TI, como servidores, estações de trabalho, etc., incluindo roubo, danos causados por desastres naturais, incêndio, inundação ou acesso não autorizado a dados confidenciais por um colaborador ou não; (b) ameaças eletrônicas – são aquelas que comprometem os ativos de TI, como, por exemplo, os códigos maliciosos (malwares, ransomwares, worms, trojans, dentre outros) que podem infectar dispositivos e sistemas computacionais causando a perda da disponibilidade, integridade ou confidencialidade; © falhas técnicas – bugs, erros de programação ou falhas na cópia de segurança são exemplos de falhas técnicas, que podem causar algum dano e assim proporcionar a indisponibilidade ou perda da integridade de um ou mais ativos de TI; (d) falhas de infraestrutura – qualquer tipo de falha que ocorra em qualquer parte da infraestrutura de TI da empresa, como por exemplo a perda da conectividade da rede, indisponibilidade de links de comunicação, falhas em elétricas decorrentes de pane no grupo gerador ou nobreaks, dentre outros; (e) falhas humanas – podem ser classificadas como não intencionais decorrentes de erros humanos por falta de conhecimento ou treinamento e, intencionais, quando o indivíduo realiza de forma intencional e ilícita um ato que pode causar como consequência algum dano ou perda a empresa.

Para que a empresa realize um gerenciamento de riscos eficiente é preciso começar pela identificação exata dos seguintes itens: (a) os tipos de ameaças que podem afetar o modelo de negócio e os ativos de TI; (b) as vulnerabilidades presentes nos ativos de TI que podem ser exploradas pelas ameaças; e, por fim, © os danos e impactos que podem ocorrer em consequência das não tratativas das vulnerabilidades.

Neste contexto a área de gestão de riscos em conjunto com a área da segurança da informação ou segurança cibernética da empresa deve construir uma Matriz de Riscos;

**Matriz de Risco**

A matriz de risco pode ser compreendida como a análise da probabilidade versus o impacto de um determinado risco, permitindo assim que a empresa possa calcular e avaliar a severidade do risco.

A matriz de risco é um processo de análise das ameaças e vulnerabilidades com relação a probabilidade versus impactos causados em decorrência dos danos ou perdas. Seu objetivo é auxiliar a organização a reconhecer e mapear todos os riscos relacionados aos ativos de TI, classificando-os de acordo com a sua severidade.

Existem duas metodologias predominantes para avaliar os diferentes tipos de riscos de TI. A saber:

(a) avaliação quantitativa de riscos de TI – tem como objetivo medir o risco usando valores monetários. Esse tipo de avaliação utiliza fórmulas matemáticas para fornecer o valor das perdas esperadas associadas a um risco específico com base no valor do ativo, na frequência da ocorrência do risco e na probabilidade de perda associada. Como exemplo citamos a falha de um servidor. Uma avaliação quantitativa envolve (a) observar: o custo do servidor e/ou a receita que ele gera para a empresa; (b) a frequência com a qual o servidor trava ou fica indisponível e; © a perda financeira estimada em decorrência do travamento ou indisponibilidade do servidor. A partir dessas informações e valores, pode-se fazer cálculos importantes tais como: (a) expectativa de perda única – custos referentes a concretização do incidente; (b) taxas anuais de ocorrência – refere-se a quantidade de vezes por ano que a empresa pode esperar que o risco ocorra e, por fim © expectativa de perda anual – refere-se ao valor total do risco ao longo de um ano.

(b) avaliação qualitativa de risco de TI – baseia-se no julgamento para categorizar os riscos com base na probabilidade e no impacto e utiliza-se uma escala de classificação para descrever os riscos, exemplo: risco baixo, risco médio e risco alto. Por exemplo: vamos supor que precisamos classificar com “alta prioridade” algo que você espera que aconteça várias vezes por ano. Daí você faz o mesmo para custo/impacto em quaisquer termos que pareçam úteis, tais como: (a) baixo – perderia até meia hora de produção; (b) médio – causaria o desligamento completo por pelo menos 2 dias; © alto – causaria perda irrevogável para o modelo de negócio. De posse dessas classificações, você poderia então criar a matriz de avaliação de riscos para auxiliá-lo a categorizar o nível de risco para cada evento de risco e, com isso obter os resultados necessários que irão possibilitar as decisões de quais riscos serão necessários o tratamento e que tipos de tratamento serão realizados.

É importante ressaltar que independente do tipo de avaliação que irá escolher para avaliar os riscos de TI é essencial que se utilize diferentes tipos de informações nas avaliações de risco de TI. Ou seja, você pode utilizar dados quantitativos para avaliar o valor dos ativos de TI e a expectativa de perda, mas também pode envolver os colaboradores de sua empresa para obter outros dados e informações específicos, possibilitando como resultado final uma maior compreensão dos riscos e a escolha dos tratamentos mais eficientes para os riscos avaliados.

**Tratamento de Riscos de TI**

Com relação ao tratamento dos riscos relacionados aos ativos de TI, podemos realizá-los de três formas, a saber: (a) mitigação – envolve o tratamento direto do risco pelas equipes de TI, podendo esse tratamento ser realizado através de recursos internos. O objetivo principal aqui é realizar o tratamento das vulnerabilidades de forma direta; (b) transferência – neste caso, a empresa decide transferir o tratamento do risco a um terceiro, pôr em alguns casos não possuir a expertise necessária para mitigar o risco. Uma analogia simples é o seguro de um carro realizado por uma pessoa que realiza a transferência de todos os riscos associados ao carro para a seguradora; © aceitação – em alguns casos é possível que os processos internos para mitigar o risco ou os valores para a transferência do tratamento do risco a um terceiro fiquem maior que o próprio risco. Neste contexto, a organização simplesmente aceita que o risco ocorra, tendo ciência de todos os danos e perdas associadas ao risco.

 **Gestão de Risco e Compliance (conformidade)**

A gestão de risco e compliance refere-se à prática de identificar, analisar e tratar de forma antecipada os potenciais riscos associados ao modelo de negócio que a organização realiza. Podemos ainda compreender a gestão de risco e compliance como a arte de gerenciar riscos e não conformidades da melhor maneira possível, considerando os recursos que a organização possui e as leis, normas e obrigações regulatórias que está sujeita a seguir ou obedecer. Cabe aqui, apenas citar que a “não conformidade” pode ser entendida como tudo aquilo que está em desacordo com as leis, normas e obrigações regulatórias.

Para a realização de uma boa gestão de risco e compliance ou também conhecido como “GRC”, a empresa deve: (a) compreender quais são as conformidades que precisam ser atendidas e quais são os riscos associados a essas conformidades; (b) compreender qual é a sua tolerância com relação a um risco que esteja associado a uma conformidade. Cabe aqui citar que quanto maior for a tolerância da empresa ao risco, menor será a sua exigência com relação a políticas, normas, regras e procedimentos internos de conformidade; © assegurar a conformidade de seus processos em relação aos riscos. Ou seja, garantir que os processos de conformidade que possui estejam de acordo com os riscos.

  

  

**Conteúdo Bônus**

Um pouco mais sobre gerenciamento de riscos em TI:

● Perspectiva Inovadora para a Gestão de Riscos em TI

Disponível no canal XP Educação, no YouTube.

● IBGC: Por que estamos falando tanto de Compliance e Governança?

Disponível no canal IBC Oficial, no YouTube.

  

  

**Referência Bibliográfica**

FONTES, E. **Praticando a segurança da informação.** – 2ªEd. Rio de Janeiro. Brasport, 2008.

HARRIS, Shon. ***CISSP All-in-one*, 3. ed.** Nova York, McGraw Hill, 2004.

KIM, David; SOLOMON, Michael. **Fundamentos de Segurança de Sistemas de Informação – 1.ed**. São Paulo; LTC Exatas Didática, 2014.

LYRA, M. R. **Segurança e Auditoria em Sistemas de Informação.** Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2008.

MACHADO, Felipe R. Nery. **Segurança da Informação – Princípios e controle de ameaças – 1.ed.** Rio de Janeiro; Editora Érica, 2014.

SÊMOLA, M. **Gestão da Segurança da Informação - Uma Visão Executiva** \- 2 ed. São Paulo: Elsevier, 2014.

STALLINGS, Willian; BROWN Lawrie. **Segurança de Computadores – Princípios e Práticas.** 2.ed**.** São Paulo; Elsevier, 2017.

ASSI, Marcos. **Governança, Risco e Compliance: Mudando a conduta nos negócios** – Edição Padrão, São Paulo Saint Paut, 2017.

FERNANDES, Aguinaldo Aragon. ABREU, Vladimir Ferraz. **Implementando a Governança de TI: da estratégia à gestão dos processos e serviços** – 4ª Ed. Brasport – Rio de Janeiro 2014.