# Entendendo a Recursão II

Funções recursivas são aquelas que chamam a si mesmas, seja direta ou indiretamente, como parte de sua execução. Isso permite que uma tarefa complexa seja dividida em subproblemas menores do mesmo tipo.

A recursão é frequentemente usada para resolver problemas que podem ser decompostos em versões menores do mesmo problema, como na definição de sequências matemáticas (como a sequência de Fibonacci) ou na manipulação de estruturas de dados como árvores.

Exemplo: Fatorial de um Número
O fatorial de um número 𝑛 n (representado como 𝑛!) é o produto de todos os inteiros positivos menores ou iguais a 𝑛. Por exemplo:

5!=5×4×3×2×1=120

### Implementação Recursiva em Java

Vamos implementar uma função recursiva para calcular o fatorial de um número:

      public class FatorialRecursivo {
      // Função recursiva para calcular o fatorial de n
      public static int fatorial(int n) {
        if (n == 0) {
            return 1; // Caso base: 0! é 1
        } else {
            return n * fatorial(n - 1); // Chamada recursiva
        }
      }

      public static void main(String[] args) {
        int numero = 5;
        int resultado = fatorial(numero);
        System.out.println("O fatorial de " + numero + " é " + resultado);
      }
      }
  
Explicação

Caso Base: Toda função recursiva precisa de um caso base que termina a recursão. No exemplo, o caso base é quando n é 0, retornando 1, pois por definição, 0! é 1.

Chamada Recursiva: Se n não for 0, a função chama a si mesma com n - 1. A cada chamada, a função resolve uma parte do problema até alcançar o caso base.


### Fluxo de Execução

Para fatorial(5), o fluxo seria:

fatorial(5) chama fatorial(4)
fatorial(4) chama fatorial(3)
fatorial(3) chama fatorial(2)
fatorial(2) chama fatorial(1)
fatorial(1) chama fatorial(0) (caso base)
fatorial(0) retorna 1

Depois, as chamadas são resolvidas na ordem inversa:

fatorial(1) retorna 1 * 1 = 1
fatorial(2) retorna 2 * 1 = 2
fatorial(3) retorna 3 * 2 = 6
fatorial(4) retorna 4 * 6 = 24
fatorial(5) retorna 5 * 24 = 120

O resultado final é 120, que é o fatorial de 5.

Esse é um exemplo clássico de recursão em Java. A recursão pode ser muito poderosa, mas deve ser usada com cuidado para evitar problemas como estouro de pilha (stack overflow) quando a profundidade de recursão é muito grande.


## Recursão com Cauda e Sem cauda


Recursão com cauda e sem cauda são dois tipos de recursão que diferem em como as chamadas recursivas são processadas e otimizadas pelo compilador ou interpretador.

### 1. Recursão Sem Cauda
   
Na recursão sem cauda, a chamada recursiva não é a última operação a ser executada pela função. Isso significa que o sistema precisa manter na memória o estado de cada chamada recursiva até que todas as chamadas recursivas sejam resolvidas.

Exemplo: Fatorial Sem Cauda

    public class FatorialSemCauda {
      public static int fatorial(int n) {
        if (n == 0) {
            return 1;
        } else {
            return n * fatorial(n - 1); // A multiplicação ocorre após a chamada recursiva
        }
      }

    public static void main(String[] args) {
        int resultado = fatorial(5);
        System.out.println("Fatorial sem cauda de 5: " + resultado);
    }
    }

Como Funciona

Cada chamada de função precisa aguardar o resultado da chamada recursiva subsequente antes de completar a multiplicação. Isso significa que a pilha de chamadas de função cresce até que o caso base seja alcançado, e depois começa a ser resolvida na ordem inversa.


### 2. Recursão com Cauda (Tail Recursion)
   
Na recursão com cauda, a chamada recursiva é a última operação executada pela função. Isso permite que o compilador ou interpretador otimize a recursão, transformando-a em uma iteração e evitando o crescimento da pilha de chamadas. Isso é conhecido como "otimização de recursão com cauda" ou "tail call optimization".

Exemplo: Fatorial com Cauda

Para implementar a recursão com cauda, geralmente utilizamos um argumento auxiliar para acumular o resultado parcial:

      public class FatorialComCauda {
    // Função auxiliar que carrega o acumulador
    private static int fatorialTailRec(int n, int acumulador) {
        if (n == 0) {
            return acumulador;
        } else {
            return fatorialTailRec(n - 1, n * acumulador); // A chamada recursiva é a última operação
        }
    }

    // Função principal que inicia a recursão com cauda
    public static int fatorial(int n) {
        return fatorialTailRec(n, 1); // Começa com acumulador em 1
    }

    public static void main(String[] args) {
        int resultado = fatorial(5);
        System.out.println("Fatorial com cauda de 5: " + resultado);
    }
    }

Como Funciona

Neste caso, a função fatorialTailRec passa o resultado parcial (acumulador) na chamada recursiva. Como a última operação na função é a chamada recursiva, o compilador pode otimizar o código, reutilizando a mesma estrutura de pilha em vez de criar uma nova para cada chamada. Isso torna a recursão com cauda mais eficiente em termos de memória.

### Diferenças e Considerações

Eficiência: A recursão com cauda é mais eficiente em termos de uso de memória, pois evita o crescimento da pilha de chamadas. Isso é especialmente importante em linguagens ou ambientes que suportam otimização de recursão com cauda.

Legibilidade: A recursão sem cauda é muitas vezes mais direta e fácil de entender, especialmente para problemas simples. No entanto, pode não ser adequada para problemas que envolvem grandes profundidades de recursão.

Otimização: Nem todas as linguagens e compiladores implementam a otimização de recursão com cauda, mas muitas linguagens funcionais e modernos compiladores de linguagens como Java e C++ o fazem.

Em resumo, a recursão com cauda é preferível em situações onde a profundidade da recursão pode ser grande, pois ela permite que o compilador otimize a execução, prevenindo problemas de estouro de pilha e melhorando a eficiência geral.












