## Análise de Dados com BigQuery

BigQuery é o data warehouse do Google Cloud, projetado para análises rápidas de grandes volumes de dados usando SQL padrão. Ele é totalmente gerenciado e altamente escalável, sendo ideal para análise de dados em tempo real, geração de insights e integração com outras ferramentas do Google Cloud.

#### 1\. Consulta a Conjuntos de Dados Públicos

O Google Cloud oferece uma vasta coleção de conjuntos de dados públicos que podem ser acessados e analisados diretamente no BigQuery. Esses conjuntos de dados abrangem várias áreas, como economia, clima, saúde e ciência de dados, e podem ser usados para aprendizado e exploração.

**Passos para Consultar Conjuntos de Dados Públicos no BigQuery:**

**1\. Acessar o BigQuery:**

\- No Google Cloud Console, vá até o BigQuery.

**2\. Explorar Conjuntos de Dados Públicos:**

\- Na seção BigQuery, clique em Explorar Conjuntos de Dados Públicos.

\- Você verá uma lista de datasets públicos disponíveis, como o NOAA (National Oceanic and Atmospheric Administration), que contém dados sobre o clima global.

**3\. Executar uma Consulta:**

\- Selecione um dataset público e, em seguida, escolha uma tabela.

Use uma consulta SQL para extrair informações. Exemplo de consulta em um dataset público de clima:

SELECT date, temp  
FROM `bigquery-public-data.noaa_gsod.gsod2022`​  
  
WHERE station\_name = 'SAN FRANCISCO’​  
  
ORDER BY date DESC​  
  
LIMIT 100;  

Um cientista de dados pode usar o dataset público do NOAA para analisar tendências climáticas ao longo dos anos e desenvolver modelos preditivos sobre mudanças climáticas futuras com base nesses dados.

#### 2\. Criação de um Novo Conjunto de Dados

Para começar a trabalhar com seus próprios dados no BigQuery, o primeiro passo é criar um novo dataset (conjunto de dados), que servirá como um container para suas tabelas e visualizações.

**Passos para Criar um Novo Conjunto de Dados no BigQuery:**

**1\. Acessar o BigQuery no Console:**

\- No Google Cloud Console, vá até o BigQuery e selecione seu projeto.

**2\. Criar um Novo Dataset:**

\- No painel de navegação do BigQuery, clique no nome do seu projeto e, em seguida, clique em Criar Conjunto de Dados.

**3\. Configurar o Dataset:**

\- Dê um nome ao conjunto de dados.

\- Escolha uma localização para o armazenamento (por exemplo, US ou EU).

\- Defina as configurações de expiração e controle de acesso, caso necessário.

**4\. Salvar o Conjunto de Dados**:

\- Clique em Criar Conjunto de Dados para finalizar a criação.

Uma equipe de marketing pode criar um conjunto de dados chamado campanhas\_marketing para armazenar todas as informações de campanhas publicitárias, como impressões, cliques e conversões, permitindo análises detalhadas sobre o desempenho das campanhas.

#### 3\. Carregamento de Dados em Tabelas

Depois de criar o conjunto de dados, o próximo passo é carregar seus próprios dados em tabelas no BigQuery. Esses dados podem vir de várias fontes, como arquivos CSV, JSON, ou até Google Sheets.

**Passos para Carregar Dados em Tabelas no BigQuery:**

**1\. Criar uma Tabela:**

\- No BigQuery Console, clique no conjunto de dados onde deseja carregar os dados.

\- Clique em Criar Tabela.

**2\. Escolher a Fonte de Dados:**

Selecione a origem dos dados, como um arquivo CSV ou JSON armazenado no Cloud Storage ou localmente em seu computador.

**3\. Configurar Esquema e Tabela:**

\- Defina o esquema da tabela, especificando o nome das colunas e seus tipos de dados (por exemplo, STRING, INT64, FLOAT, etc.).

\- Configure opções adicionais, como modo de gravação (substituir ou anexar) e particionamento, caso necessário.

**4\. Carregar os Dados:**

\- Clique em Criar Tabela para iniciar o processo de upload dos dados para o BigQuery.

Uma empresa de e-commerce pode carregar dados de vendas em uma tabela no BigQuery, armazenando informações sobre produtos vendidos, valores de transações, e dados de clientes. Esses dados podem então ser usados para análises de tendências de vendas e comportamento do consumidor.

#### 4\. Consulta a Conjuntos de Dados Personalizados

Uma vez que os dados estejam carregados em tabelas no BigQuery, você pode executar consultas SQL personalizadas para extrair insights e gerar relatórios detalhados.

**Passos para Executar Consultas em Conjuntos de Dados Personalizados:**

**1\. Acessar o BigQuery Console:**

\- No Google Cloud Console, vá até o BigQuery e selecione seu projeto.

**2\. Selecionar a Tabela para Consulta:**

\- No painel de navegação, selecione o dataset e a tabela que deseja consultar.

**3\. Escrever e Executar Consultas SQL:**

\- Use o editor de SQL para escrever consultas personalizadas. Exemplo de consulta para obter o total de vendas por mês em uma tabela de vendas:

SELECT EXTRACT(MONTH FROM data\_venda) AS mes, SUM(valor\_total) AS total\_vendas​  
FROM `meu_projeto.minha_tabela_vendas`​  
  
GROUP BY mes​  
  
ORDER BY mes;  

**4\. Analisar os Resultados:**

\- Os resultados da consulta serão exibidos diretamente no console, e você pode exportá-los para o Google Sheets, CSV, ou outros formatos para análises adicionais.

Um analista de negócios pode consultar dados de uma tabela de vendas e clientes para entender o comportamento de compra dos consumidores e gerar relatórios que ajudem a otimizar as estratégias de marketing e vendas da empresa.

​​  

**Conteúdo Bônus  
**  
**Título**: Documentação do BigQuery  
**Plataforma**: Cloud.Google  
**Descrição**: “O BigQuery é o serviço de armazenamento de dados para análise totalmente gerenciado, em escala de petabyte e econômico do Google Cloud que permite executar análises em vastos volumes de dados quase em tempo real. Com o BigQuery, não há infraestrutura para configurar ou gerenciar, permitindo que você se concentre em conseguir insights significativos com o SQL padrão e aproveitar modelos de preços flexíveis em opções sob-demanda e de taxa fixa.“

  

**Referências Bibliográficas  
**  
BASSO, D. E. **Administração de Redes de Computadores**. Contentus, 2020.  
KUROSE, J. F.; ROSS, K. W. **Redes de Computadores e a Internet: Uma Abordagem Top-Down**. 8. ed. Pearson, 2021.  
MARINHO, A. L.; CRUZ, J. L. da. (Orgs.). **Desenvolvimento de Aplicações para Internet**. 2. ed. Pearson, 2020.  
PUGA, S.; RISSETTI, G. **Lógica de Programação e Estruturas de Dados, com Aplicações em Java**. 3. ed. Pearson, 2016.  
ROHLING, L. J. **Segurança de Redes de Computadores**. Contentus, 2020.  
SILVA, C. F. da. **Projeto Estruturado e Gerência de Redes**. Contentus, 2020.  
TANENBAUM, A. S.; FEAMSTER, N.; WETHERALL, D. J. **Redes de Computadores**. 6. ed. Pearson, 2021.  
TOCCI, R. J.; WIDMER, N. S.; MOSS, G. L. **Sistemas Digitais: Princípios e Aplicações**. 12. ed. Pearson, 2018.