## Introdução ao Cloud SQL e BigQuery

**Introdução ao Cloud SQL e BigQuery**

Cloud SQL e BigQuery são dois serviços poderosos do Google Cloud, cada um focado em diferentes aspectos de gerenciamento e análise de dados.

**· Cloud SQL**: Um serviço de banco de dados totalmente gerenciado que oferece suporte a MySQL, PostgreSQL e SQL Server. Ele facilita o gerenciamento, a manutenção e a escalabilidade de bancos de dados relacionais na nuvem.

**· BigQuery**: Uma solução de data warehouse em nuvem que oferece análises em tempo real com SQL, escalabilidade massiva e recursos de análise avançada para grandes volumes de dados. 

**1\. Criação de um Bucket de Armazenamento em Nuvem (Cloud Storage)**

O Cloud Storage é um serviço de armazenamento em nuvem altamente escalável que permite armazenar e acessar arquivos, como CSV, imagens, e vídeos. O primeiro passo para qualquer operação envolvendo dados no Google Cloud é criar um bucket no Cloud Storage.

**Passos para Criar um Bucket no Cloud Storage:**

**1\. Acessar o Console do Google Cloud:**

\- No Google Cloud Console, navegue até Cloud Storage e clique em Criar Bucket.

**2\. Configurar o Nome e Localização:**

\- Defina um nome único para o bucket.

\- Escolha a região onde o bucket será armazenado (por exemplo, us-central1).

**3\. Definir as Opções de Controle de Acesso:**

\- Selecione o controle de acesso adequado (pode ser privado, público ou baseado em papéis de IAM).

**4\. Escolher a Classe de Armazenamento:**

\- Selecione uma classe de armazenamento com base na frequência de acesso aos dados (por exemplo, Standard, Nearline ou Coldline).

**5\. Criar o Bucket:**

\- Após configurar as opções, clique em Criar.

Exemplo Prático: Um time de análise de dados precisa de um bucket para armazenar arquivos CSV contendo grandes volumes de dados financeiros. Eles podem criar um bucket no Cloud Storage, configurá-lo como privado e definir a localização na região mais próxima para minimizar a latência de acesso.

#### 2\. Upload de Arquivos CSV para o Cloud Storage

Após a criação do bucket, você pode fazer o upload de arquivos CSV ou outros tipos de arquivos para ele. Isso permite que esses dados sejam acessados por outros serviços do Google Cloud, como o BigQuery ou o Cloud SQL.

**Passos para Fazer Upload de Arquivos CSV para o Cloud Storage:**

**1\. Acessar o Bucket Criado:**

\- No Google Cloud Console, vá até Cloud Storage e selecione o bucket que você criou.

**2\. Fazer Upload de Arquivos CSV:**

\- Clique em Upload de Arquivo.

\- Selecione os arquivos CSV do seu computador e faça o upload para o bucket.

**3\. Verificar o Upload:**

\- Após o upload, você verá o arquivo listado no bucket e poderá configurar permissões ou acessar diretamente usando URLs públicos (se o bucket for público) ou via IAM para controle de acesso privado.

Exemplo Prático: Um cientista de dados que trabalha com grandes conjuntos de dados CSV pode usar o Cloud Storage para armazenar esses arquivos e permitir que outros membros da equipe os acessem para análise e processamento.

#### 3\. Configuração de uma Instância do Cloud SQL

O Cloud SQL é um serviço de banco de dados totalmente gerenciado no Google Cloud, que suporta MySQL, PostgreSQL e SQL Server. Para trabalhar com um banco de dados relacional, você precisa configurar uma instância do Cloud SQL.

**Passos para Configurar uma Instância do Cloud SQL:**

**1\. Acessar o Console do Cloud SQL:**

\- No Google Cloud Console, vá até Cloud SQL e clique em Criar Instância.

**2\. Escolher o Tipo de Banco de Dados:**

\- Selecione o tipo de banco de dados que deseja usar (por exemplo, MySQL, PostgreSQL ou SQL Server).

**3\. Configurar a Instância:**

\- Defina um nome para a instância e escolha a região onde ela será executada.

\- Configure os recursos, como CPU, memória e armazenamento.

**4\. Configuração de Rede e Acesso:**

\- Configure o acesso à instância (pode ser via IP público ou por meio de uma rede privada VPC).

\- Defina um usuário root e uma senha para acessar o banco de dados.

**5\. Criar a Instância:**

\- Clique em Criar e aguarde a instância ser provisionada.

Exemplo Prático: Um desenvolvedor pode configurar uma instância MySQL no Cloud SQL para gerenciar os dados de uma aplicação web, permitindo que a aplicação armazene e recupere dados de usuários em um banco de dados relacional na nuvem.

#### 4\. Criação de um Banco de Dados no Cloud SQL

Depois que sua instância do Cloud SQL estiver configurada, o próximo passo é criar um banco de dados dentro dessa instância para começar a armazenar dados.

**Passos para Criar um Banco de Dados no Cloud SQL:**

**1\. Conectar-se à Instância:**

\- No Google Cloud Console, acesse o Cloud SQL e clique na instância que você criou.

\- No painel da instância, clique em Abrir o Console do Cloud SQL.

**2\. Criar o Banco de Dados:**

\- Dentro do console, use um comando SQL para criar um banco de dados:  

| CREATE DATABASE meu\_banco\_de\_dados; |
| --- |

**3\. Gerenciar Usuários e Permissões:**

\- Crie novos usuários e defina permissões adequadas para acessar e gerenciar o banco de dados.

**4\. Conectar-se Externamente:**

\- Se necessário, configure permissões de IP ou redes para permitir que aplicações externas se conectem ao banco de dados via SQL.

**Exemplo Prático**: Uma equipe de BI (Business Intelligence) pode criar um banco de dados para armazenar dados de vendas dentro da instância do Cloud SQL, permitindo consultas SQL para geração de relatórios e visualizações de dados.

  

**Conteúdo Bônus**  
  
**Título**: Documentação do Cloud SQL  
**Plataforma**: Cloud.Google  
**Descrição**: “O Cloud SQL é um serviço de banco de dados totalmente gerenciado que ajuda você a configurar, manter, gerenciar e administrar bancos de dados relacionais no Google Cloud Platform.”

  

**Referências Bibliográficas**

  
BASSO, D. E. **Administração de Redes de Computadores**. Contentus, 2020.  
KUROSE, J. F.; ROSS, K. W. **Redes de Computadores e a Internet: Uma Abordagem Top-Down**. 8. ed. Pearson, 2021.  
MARINHO, A. L.; CRUZ, J. L. da. (Orgs.). **Desenvolvimento de Aplicações para Internet**. 2. ed. Pearson, 2020.  
PUGA, S.; RISSETTI, G. **Lógica de Programação e Estruturas de Dados, com Aplicações em Java**. 3. ed. Pearson, 2016.  
ROHLING, L. J. **Segurança de Redes de Computadores**. Contentus, 2020.  
SILVA, C. F. da. **Projeto Estruturado e Gerência de Redes**. Contentus, 2020.  
TANENBAUM, A. S.; FEAMSTER, N.; WETHERALL, D. J. **Redes de Computadores**. 6. ed. Pearson, 2021.  
TOCCI, R. J.; WIDMER, N. S.; MOSS, G. L. **Sistemas Digitais: Princípios e Aplicações**. 12. ed. Pearson, 2018.