## Google Cloud Messaging

Nesta aula, apresentaremos o Google Cloud Messaging (GCM), uma solução do Google para envio de mensagens push para dispositivos Android, iOS e web. Discutiremos os benefícios do uso de GCM, como ele funciona e os conceitos básicos que você precisa entender para integrá-lo em seus aplicativos Flutter.

**Introdução ao Google Cloud Messaging**

O que é Google Cloud Messaging?

Google Cloud Messaging (GCM) é um serviço que permite enviar dados de até 4 KB para dispositivos clientes através de servidores de terceiros. Este serviço é útil para enviar notificações push, alertas, mensagens de bate-papo e outras atualizações.

Como Funciona o GCM?

1\. Servidor GCM: O servidor GCM gerencia a entrega de mensagens para dispositivos clientes.

2\. Aplicativo Servidor: Seu servidor envia mensagens para o servidor GCM, que então as entrega aos dispositivos.

3\. Aplicativo Cliente: O aplicativo no dispositivo recebe e processa as mensagens.

Benefícios do GCM

\- Entrega Fiável: GCM garante a entrega de mensagens mesmo quando o aplicativo está em segundo plano.

\- Escalabilidade: Pode enviar mensagens para milhões de dispositivos.

\- Eficiência de Recursos: Minimiza o uso de bateria e dados.

Nesta aula, vamos configurar o GCM no seu aplicativo Flutter. Abordaremos os passos necessários para registrar seu aplicativo no Firebase (substituto do GCM), integrar o SDK do Firebase no seu projeto Flutter, e configurar os arquivos de configuração necessários. Ao final desta aula, seu aplicativo estará pronto para receber mensagens push.

**Configurando o GCM no seu aplicativo**

Passos para Configurar GCM

**1\. Registrar seu Projeto no Firebase**

\- Acesse o Firebase Console.

\- Crie um novo projeto ou use um existente.

\- Adicione seu aplicativo Android e iOS ao projeto.

**2\. Adicionar Dependências ao pubspec.yaml**

	dependencies:

  		flutter:

    		sdk: flutter

  			firebase\_core: latest\_version

  			firebase\_messaging: latest\_version

**3\. Configurar Android**

\- Adicione o arquivo google-services.json ao diretório android/app.

\- Atualize android/build.gradle:

	buildscript {

	  dependencies {

	    classpath ‘com.google.gms:google-services:4.3.3’

	  }

	}

\- Atualize android/app/build.gradle:

	apply plugin: ‘com.google.gms.google-services’

**4\. Configurar iOS**

\- Adicione o arquivo GoogleService-Info.plist ao diretório ios/Runner.

\- Abra o arquivo ios/Runner/Info.plist e adicione:

	<key>FirebaseAppDelegateProxyEnabled</key>

	<false/>

**5\. Inicializar Firebase no Flutter**

	import ‘package:flutter/material.dart’;

	import ‘package:firebase\_core/firebase\_core.dart’;

	import ‘package:firebase\_messaging/firebase\_messaging.dart’;

	void main() async {

  		WidgetsFlutterBinding.ensureInitialized();

  		await Firebase.initializeApp();

  		runApp(MyApp());

	}

	class MyApp extends StatelessWidget {

  		@override

  		Widget build(BuildContext context) {

    		return MaterialApp(

      			home: HomeScreen(),

    		);

  		}

	}

	class HomeScreen extends StatefulWidget {

  	@override

  	\_HomeScreenState createState() => \_HomeScreenState();

	}

	class \_HomeScreenState extends State<HomeScreen> {

  		@override

  		void initState() {

    		super.initState();

    		FirebaseMessaging.instance.getToken().then((token) {

     			print(“FCM Token: $token”);

    		});

  		}

  		@override

  		Widget build(BuildContext context) {

    		return Scaffold(

      			appBar: AppBar(

        			title: Text(‘Configuração GCM’),

      			),

      			body: Center(

        			child: Text(‘Firebase Messaging Configurado!’),

      			),

    		);

  		}

	}

Explicação: Este exemplo mostra como inicializar o Firebase no Flutter e obter um token FCM, que é necessário para receber mensagens push.

Nesta aula, abordaremos como enviar mensagens push para o seu aplicativo Flutter usando o Firebase Cloud Messaging (FCM). Veremos como configurar o servidor para enviar mensagens, como enviar notificações através do Firebase Console e como usar as APIs do FCM para enviar mensagens programaticamente.

**Enviando Mensagens Push**

Enviando Mensagens do Firebase Console

**1\. Acessar o Firebase Console**

\- Navegue até o projeto no Firebase Console.

\- Selecione Cloud Messaging no menu à esquerda.

**2\. Criar e Enviar Mensagem**

\- Clique em “Send your first message”.

\- Preencha o título e o corpo da mensagem.

\- Selecione o aplicativo alvo.

\- Clique em “Next” e “Review” e depois “Send”.

**Enviando Mensagens Programaticamente**

**1\. Configurar Servidor para Enviar Mensagens**

\- Use a biblioteca firebase-admin para enviar mensagens.

\- Exemplo em Node.js:

const admin = require(‘firebase-admin’);

admin.initializeApp({

  credential: admin.credential.cert(‘path/to/serviceAccountKey.json’),

});

const message = {

  notification: {

    title: ‘Hello!’,

    body: ‘This is a push notification.’,

  },

  token: ‘user\_device\_token’,

};

admin.messaging().send(message)

  .then((response) => {

    console.log(‘Successfully sent message:’, response);

  })

  .catch((error) => {

    console.log(‘Error sending message:’, error);

  });

**2\. Exemplo de Código Completo em Dart**

import ‘package:flutter/material.dart’;

import ‘package:firebase\_core/firebase\_core.dart’;

import ‘package:firebase\_messaging/firebase\_messaging.dart’;

void main() async {

  WidgetsFlutterBinding.ensureInitialized();

  await Firebase.initializeApp();

  runApp(MyApp());

}

class MyApp extends StatelessWidget {

  @override

  Widget build(BuildContext context) {

    return MaterialApp(

      home: HomeScreen(),

    );

  }

}

class HomeScreen extends StatefulWidget {

  @override

  \_HomeScreenState createState() => \_HomeScreenState();

}

class \_HomeScreenState extends State<HomeScreen> {

  @override

  void initState() {

    super.initState();

    FirebaseMessaging.instance.getToken().then((token) {

      print(“FCM Token: $token”);

    });

    FirebaseMessaging.onMessage.listen((RemoteMessage message) {

      print(‘Message data: ${message.data}’);

      if (message.notification != null) {

        print(‘Message also contained a notification: ${message.notification}’);

      }

    });

  }

  @override

  Widget build(BuildContext context) {

    return Scaffold(

      appBar: AppBar(

        title: Text(‘Enviando Mensagens Push’),

      ),

      body: Center(

        child: Text(‘Aguardando Mensagens Push…’),

      ),

    );

  }

}

Explicação: Este código inicializa o Firebase, obtém o token FCM do dispositivo e escuta mensagens recebidas enquanto o aplicativo está em primeiro plano.

Nesta aula, aprenderemos como configurar o aplicativo para receber e responder a mensagens push enviadas pelo FCM. Discutiremos como lidar com mensagens enquanto o aplicativo está em primeiro plano, em segundo plano e fechado. Também veremos como personalizar a exibição de notificações e ações associadas a elas.

**Recebendo e Respondendo a Mensagens Push**

Lidando com Mensagens em Diferentes Estados do Aplicativo

**1\. Mensagens em Primeiro Plano**

\- Utilize FirebaseMessaging.onMessage para lidar com mensagens recebidas enquanto o aplicativo está aberto.

FirebaseMessaging.onMessage.listen((RemoteMessage message) {

  print(‘Received message in foreground: ${message.messageId}’);

});

**2\. Mensagens em Segundo Plano e Fechado**

\- Utilize FirebaseMessaging.onMessageOpenedApp para lidar com mensagens que abriram o aplicativo a partir de um estado fechado ou em segundo plano.

FirebaseMessaging.onMessageOpenedApp.listen((RemoteMessage message) {

  print(‘Message opened the app: ${message.messageId}’);

});

**3\. Configurar Notificações na Inicialização do App**

\- Utilize FirebaseMessaging.instance.getInitialMessage() para lidar com mensagens que abriram o aplicativo quando estava fechado.

FirebaseMessaging.instance.getInitialMessage().then((RemoteMessage? message) {

  if (message != null) {

    print(‘Message caused app to open: ${message.messageId}’);

  }

});

**Personalizando Notificações**

**1\. Exibir Notificações Personalizadas**

\- Utilize pacotes como flutter\_local\_notifications para personalizar a exibição de notificações.

import ‘package:flutter\_local\_notifications/flutter\_local\_notifications.dart’;

final FlutterLocalNotificationsPlugin flutterLocalNotificationsPlugin =

    FlutterLocalNotificationsPlugin();

Future<void> main() async {

  WidgetsFlutterBinding.ensureInitialized();

  await Firebase.initializeApp();

  const AndroidInitializationSettings initializationSettingsAndroid =

      AndroidInitializationSettings(‘@mipmap/ic\_launcher’);

  final InitializationSettings initializationSettings = InitializationSettings(

    android: initializationSettingsAndroid,

  );

  await flutterLocalNotificationsPlugin.initialize(initializationSettings);

  FirebaseMessaging.onMessage.listen((RemoteMessage message) {

    RemoteNotification? notification = message.notification;

    AndroidNotification? android = message.notification?.android;

    if (notification != null && android != null) {

      flutterLocalNotificationsPlugin.show(

        notification.hashCode,

        notification.title,

        notification.body,

        NotificationDetails(

          android: AndroidNotificationDetails(

            ‘your\_channel\_id’,

            ‘your\_channel\_name’,

            ‘your\_channel\_description’,

            importance: Importance.max,

            priority: Priority.high,

            showWhen: false,

          ),

        ),

      );

    }

  });

  runApp(MyApp());

}

class MyApp extends StatelessWidget {

  @override

  Widget build(BuildContext context) {

    return MaterialApp(

      home: HomeScreen(),

    );

  }

}

class HomeScreen extends StatefulWidget {

  @override

  \_HomeScreenState createState() => \_HomeScreenState();

}

class \_HomeScreenState extends State<HomeScreen> {

  @override

  Widget build(BuildContext context) {

    return Scaffold(

      appBar: AppBar(

        title: Text(‘Recebendo Mensagens Push’),

      ),

      body: Center(

        child: Text(‘Aguardando Mensagens Push…’),

      ),

    );

  }

}

Explicação: Este exemplo utiliza flutter\_local\_notifications para exibir notificações personalizadas quando o aplicativo recebe mensagens enquanto está em primeiro plano.

Esses exemplos e explicações detalhadas fornecem uma base sólida para iniciantes em Flutter aprenderem a implementar o Google Cloud Messaging em seus aplicativos. Para mais detalhes, consulte a documentação oficial do Flutter: [Flutter Documentation](https://docs.flutter.dev/).**​**

**Materiais Extras**

Você pode realizar o download do arquivo contendo os materiais extras utilizados ao longo das aulas por meio do seguinte link: [https://drive.google.com/file/d/1mg7lqMl8Pt2zl0rHIsFS0Qew00YN-sEX/view?usp=sharing](https://drive.google.com/file/d/1mg7lqMl8Pt2zl0rHIsFS0Qew00YN-sEX/view?usp=sharing).

​

**​Conteúdo Bônus**

Para aprofundar seus conhecimentos em Google Cloud Messaging (GCM) e na migração para o Firebase Cloud Messaging (FCM), recomendamos o seguinte material:

Nome da obra: “Migrando aplicativos de GCM para FCM usando a API REST”

Autor: Microsoft Docs

Plataforma: Microsoft Learn

Este conteúdo gratuito oferece orientações detalhadas sobre como migrar seus aplicativos de GCM para FCM utilizando a API REST, além de integrar com o Azure Notification Hubs para melhorar o envio de notificações push em seus projetos.

**Referências Bibliográficas**

BOYLESTAD, R. L.; NASHELSKY, L. Dispositivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos. 11. ed. Pearson, 2013.

DEITEL, P. J.; DEITEL, H. M. Ajax, Rich Internet Applications e Desenvolvimento Web para Programadores. Pearson, 2008.

DUARTE, W. Delphi para Android e iOS: Desenvolvendo Aplicativos Móveis. Brasport, 2015.

FELIX, R.; SILVA, E. L. da. Arquitetura para Computação Móvel. 2. ed. Pearson, 2019.

LEE, V.; SCHNEIDER, H.; SCHELL, R. Aplicações Móveis: Arquitetura, Projeto e Desenvolvimento. Pearson, 2005.

MARINHO, A. L.; CRUZ, J. L. da. Desenvolvimento de Aplicações para Internet. 2. ed. Pearson, 2019.

MOLETTA, A. Você na Tela: Criação Audiovisual para a Internet. Summus, 2019.

SILVA, D. (Org.) Desenvolvimento para dispositivos móveis. Pearson, 2017.