## Publicação de Aplicação e Mercado

Neste módulo, vamos abordar os passos necessários para preparar um aplicativo Flutter para publicação. Discutiremos as verificações e ajustes finais que precisam ser feitos antes de publicar o aplicativo, incluindo a configuração do arquivo de manifesto, otimização do desempenho, gerenciamento de permissões e preparação de ícones e imagens de lançamento. A preparação adequada garante que o aplicativo esteja pronto para ser submetido às lojas de aplicativos sem problemas.

**Preparação para Publicação**

**Verificações Finais**

**1\. Verificação de Dependências**

\- Certifique-se de que todas as dependências estão atualizadas e compatíveis.

\- Execute flutter pub get para garantir que todas as dependências estejam instaladas corretamente.

**2\. Remoção de Código de Depuração**

\- Remova qualquer código de depuração, como logs e breakpoints.

\- Certifique-se de que o aplicativo está configurado para o modo de lançamento (release mode).

**Configuração do Arquivo pubspec.yaml**

**1\. Atualização de Informações Básicas**

Atualize o nome do aplicativo, descrição, versão e outras informações relevantes:

name: my\_flutter\_app

description: Um novo aplicativo Flutter.

version: 1.0.0+1

**2\. Configuração de Ícones e Imagens de Lançamento**

\- Adicione ícones e imagens de lançamento personalizadas no diretório assets.

\- Atualize o arquivo pubspec.yaml para incluir os recursos:

flutter:

  assets:

    - assets/icons/

    - assets/images/

**Otimização de Desempenho**

**1\. Minificação de Código**

\- Utilize ferramentas de minificação para reduzir o tamanho do código.

\- Certifique-se de que a configuração de minificação está habilitada no arquivo build.gradle para Android:

buildTypes {

    release {

        minifyEnabled true

        shrinkResources true

        proguardFiles getDefaultProguardFile(‘proguard-android-optimize.txt’), ‘[proguard-rules.pro](http://proguard-rules.pro/)’

    }

}

**2\. Verificação de Performance**

\- Utilize o Flutter DevTools para monitorar o desempenho do aplicativo e identificar áreas que precisam de otimização.

\- Execute testes de desempenho para garantir que o aplicativo funcione de maneira eficiente.

**Gerenciamento de Permissões**

**1\. Verificação de Permissões Necessárias**

\- Verifique todas as permissões que o aplicativo solicita e remova as que não são necessárias.

\- Atualize o arquivo AndroidManifest.xml para Android e o arquivo Info.plist para iOS para incluir apenas as permissões necessárias.

**2\. Solicitação de Permissões no Código**

\- Garanta que o aplicativo solicita permissões de maneira adequada no código.

\- Utilize pacotes como permission\_handler para gerenciar permissões de forma eficiente:

import ‘package:permission\_handler/permission\_handler.dart’;

Future<void> requestPermission() async {

  if (await Permission.location.request().isGranted) {

    // Permissão concedida

  }

}

Nesta aula, veremos os passos necessários para publicar um aplicativo Flutter na Google Play Store. Abordaremos o processo de criação de uma conta de desenvolvedor no Google Play, a preparação do aplicativo para upload, a configuração de assinaturas e a submissão do aplicativo para revisão. Seguindo esses passos, você poderá disponibilizar seu aplicativo para milhões de usuários de dispositivos Android.

**Publicando no Google Play Store**

**Criação de Conta de Desenvolvedor no Google Play**

**1\. Registro na Google Play Console**

\- Acesse Google Play Console e registre-se como desenvolvedor.

\- Pague a taxa única de inscrição (cerca de $25).

**Preparação do Aplicativo para Upload**

**1\. Gerar APK/Bundle de Aplicativo**

\- Execute o comando para gerar o APK:

flutter build apk --release

\- Ou, para gerar um bundle de aplicativo (recomendado):

flutter build appbundle --release

**2\. Assinatura do APK/Bundle**

\- Configure a assinatura do aplicativo no arquivo key.properties:

storePassword=your-store-password

keyPassword=your-key-password

keyAlias=your-key-alias

storeFile=path/to/your-keystore.jks

\- Atualize o arquivo build.gradle com as configurações de assinatura:

gradle

Copiar código

android {

    …

    signingConfigs {

        release {

            keyAlias keystoreProperties\[‘keyAlias’\]

            keyPassword keystoreProperties\[‘keyPassword’\]

            storeFile file(keystoreProperties\[‘storeFile’\])

            storePassword keystoreProperties\[‘storePassword’\]

        }

    }

    buildTypes {

        release {

            signingConfig signingConfigs.release

        }

    }

}

**Submissão do Aplicativo na Google Play**

**1\. Criar um Novo Projeto no Google Play Console**

\- Acesse a Google Play Console e crie um novo projeto para seu aplicativo.

\- Preencha as informações básicas, como nome, descrição e categoria do aplicativo.

**2\. Upload do APK/Bundle**

\- Na seção de gerenciamento de versões, faça o upload do APK ou bundle gerado.

\- Preencha as informações de lançamento, incluindo notas de versão e direcionamentos de público-alvo.

**3\. Preencher Detalhes da Loja**

\- Adicione capturas de tela, ícones e descrições detalhadas.

\- Configure os preços e países onde o aplicativo estará disponível.

**4\. Submeter para Revisão**

\- Revise todas as informações e submeta o aplicativo para revisão.

\- Acompanhe o status da revisão na Google Play Console.

Nesta aula, aprenderemos como publicar um aplicativo Flutter na Apple App Store. Abordaremos o processo de criação de uma conta de desenvolvedor da Apple, preparação do aplicativo para upload, configuração de certificados e perfis de provisionamento, e submissão do aplicativo para revisão. Publicar na Apple App Store exige conformidade com diretrizes rigorosas, garantindo alta qualidade e segurança para os usuários de dispositivos iOS.

**Publicando na Apple App Store**

**Criação de Conta de Desenvolvedor da Apple**

**1\. Registro no Apple Developer Program**

\- Acesse Apple Developer Program e registre-se como desenvolvedor.

\- Pague a taxa anual de inscrição (cerca de $99).

**Preparação do Aplicativo para Upload**

**1\. Configuração de Certificados e Perfis de Provisionamento**

\- Gere um certificado de distribuição no Apple Developer Portal.

\- Crie um perfil de provisionamento de distribuição associado ao seu certificado e ao ID do aplicativo.

**2\. Configuração do Projeto Xcode**

\- Abra o projeto iOS do aplicativo Flutter no Xcode (ios/Runner.xcworkspace).

\- Configure as informações do aplicativo, como nome, identificador de pacote e equipe de desenvolvimento.

\- Selecione o perfil de provisionamento e certificado corretos para o modo de release.

**3\. Gerar Arquivo IPA**

\- No Xcode, selecione o destino Generic iOS Device.

\- Vá para Product > Archive para criar um arquivo de arquivamento.

\- Após a conclusão da construção, use o Organizer para exportar o arquivo IPA para upload.

**Submissão do Aplicativo na Apple App Store**

**1\. Criar um Novo Projeto no App Store Connect**

\- Acesse App Store Connect e crie um novo projeto para seu aplicativo.

\- Preencha as informações básicas, como nome, descrição e categoria do aplicativo.

**2\. Upload do IPA usando Transporter**

\- Use o aplicativo Transporter para fazer o upload do arquivo IPA para a App Store Connect.

\- Verifique se há erros durante o upload e corrija quaisquer problemas relatados.

**3\. Preencher Detalhes da Loja**

\- Adicione capturas de tela, ícones e descrições detalhadas.

\- Configure os preços e países onde o aplicativo estará disponível.

**4\. Submeter para Revisão**

\- Revise todas as informações e submeta o aplicativo para revisão.

\- Acompanhe o status da revisão no App Store Connect.

Nesta aula, discutiremos estratégias de marketing e monitoramento do mercado para aplicativos móveis. Abordaremos técnicas para promover seu aplicativo, como otimização para lojas de aplicativos (ASO), campanhas de marketing digital e uso de redes sociais. Além disso, veremos como monitorar o desempenho do aplicativo no mercado, analisar feedback dos usuários e realizar melhorias contínuas.

**Marketing e Monitoramento do Mercado**

**Estratégias de Marketing**

**1\. Otimização para Lojas de Aplicativos (ASO)**

\- Utilize palavras-chave relevantes no título e descrição do aplicativo.

\- Adicione capturas de tela atraentes e vídeos de demonstração.

\- Obtenha avaliações e classificações positivas de usuários.

**2\. Campanhas de Marketing Digital**

\- Utilize anúncios pagos no Google Ads e redes sociais para alcançar um público maior.

\- Colabore com influenciadores para promover seu aplicativo.

\- Utilize email marketing para engajar usuários existentes.

**3\. Uso de Redes Sociais**

\- Crie perfis dedicados nas principais redes sociais (Facebook, Instagram, Twitter) para promover o aplicativo.

\- Compartilhe atualizações, dicas e interaja com os usuários para criar uma comunidade em torno do aplicativo.

**Monitoramento do Desempenho**

**1\. Ferramentas de Análise**

\- Utilize ferramentas como Google Analytics, Firebase Analytics e App Annie para monitorar o desempenho do aplicativo.

\- Acompanhe métricas como downloads, engajamento, retenção e receita.

**2\. Feedback dos Usuários**

\- Leia e responda às avaliações e comentários dos usuários nas lojas de aplicativos.

\- Utilize ferramentas de feedback dentro do aplicativo para coletar sugestões e identificar problemas.

**3\. Melhorias Contínuas**

\- Lançar atualizações regulares com base no feedback dos usuários e nas análises de desempenho.

\- Corrija bugs, adicione novas funcionalidades e melhore a experiência do usuário para manter os usuários engajados.

**Exemplo de Estratégia de Marketing**

**1\. Campanha de Anúncios no Google Ads**

\- Crie uma campanha de anúncios segmentada para o público-alvo do seu aplicativo.

\- Utilize palavras-chave relevantes e anúncios visuais atraentes para aumentar os downloads.

\- Monitore o desempenho da campanha e ajuste as configurações conforme necessário para maximizar o retorno sobre o investimento (ROI).

Esses exemplos e explicações fornecem uma base sólida para iniciantes em Flutter aprenderem a publicar e promover seus aplicativos no mercado. Para mais detalhes, consulte a documentação oficial do Flutter: [Flutter Documentation](https://docs.flutter.dev/).

**Materiais Extras**

Você pode realizar o download do arquivo contendo os materiais extras utilizados ao longo das aulas por meio do seguinte link: [https://drive.google.com/file/d/1mg7lqMl8Pt2zl0rHIsFS0Qew00YN-sEX/view?usp=sharing](https://drive.google.com/file/d/1mg7lqMl8Pt2zl0rHIsFS0Qew00YN-sEX/view?usp=sharing).

​

**​Conteúdo Bônus**

Vídeo “Como Publicar Aplicativos Flutter na Google Play”: Apresentado por João Victor no canal Flutterando TV, este vídeo tutorial detalha o processo de publicação de aplicativos Flutter na Google Play Store, abordando desde a configuração inicial até a submissão final.

**Referências Bibliográficas**

BOYLESTAD, R. L.; NASHELSKY, L. Dispositivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos. 11. ed. Pearson, 2013.

DEITEL, P. J.; DEITEL, H. M. Ajax, Rich Internet Applications e Desenvolvimento Web para Programadores. Pearson, 2008.

DUARTE, W. Delphi para Android e iOS: Desenvolvendo Aplicativos Móveis. Brasport, 2015.

FELIX, R.; SILVA, E. L. da. Arquitetura para Computação Móvel. 2. ed. Pearson, 2019.

LEE, V.; SCHNEIDER, H.; SCHELL, R. Aplicações Móveis: Arquitetura, Projeto e Desenvolvimento. Pearson, 2005.

MARINHO, A. L.; CRUZ, J. L. da. Desenvolvimento de Aplicações para Internet. 2. ed. Pearson, 2019.

MOLETTA, A. Você na Tela: Criação Audiovisual para a Internet. Summus, 2019.

SILVA, D. (Org.) Desenvolvimento para dispositivos móveis. Pearson, 2017.