# Dart

Neste módulo, vamos introduzir a linguagem de programação Dart, que é utilizada no desenvolvimento de aplicativos Flutter. Discutiremos a história do Dart, suas características principais, a estrutura básica de um programa Dart e como configurar o ambiente de desenvolvimento para começar a programar com Dart. Esta aula fornece uma base sólida para entender a sintaxe e os conceitos fundamentais do Dart, preparando os alunos para as aulas subsequentes.

## Introdução ao Dart

### História e Características do Dart

1. História do Dart

- Desenvolvido pelo Google e lançado em 2011.

- Projetado para o desenvolvimento de aplicações web e móveis.

- Utilizado principalmente no framework Flutter para desenvolvimento de aplicativos multiplataforma.

2. Características do Dart

- Orientado a Objetos: Dart é uma linguagem orientada a objetos, onde tudo é um objeto.

- Compilação AOT e JIT: Suporta compilação Ahead-of-Time (AOT) para desempenho e Just-in-Time (JIT) para desenvolvimento rápido.

- Fortemente Tipada: Suporta tipagem estática com inferência de tipos.

### Configurando o Ambiente de Desenvolvimento

1. Instalando o SDK do Dart

- Acesse dart.dev e siga as instruções de instalação para o seu sistema operacional.

2. Configurando o VS Code

- Instale o Visual Studio Code a partir de code.visualstudio.com.

- Adicione a extensão Dart no VS Code:

- Vá em View > Extensions.

- Pesquise por “Dart” e instale a extensão oficial.

### Estrutura Básica de um Programa Dart

1. Hello World

Um exemplo simples de um programa Dart que imprime “Hello, World!”.

    void main() {
        print(‘Hello, World!’);

    }

Explicação: A função main é o ponto de entrada do programa. O comando print exibe a mensagem no console.

2. Variáveis e Tipos de Dados

Declaração e uso de variáveis em Dart.

    void main() {
        String name = ‘John’;

        int age = 30;

        double height = 5.9;

        bool isStudent = true;​

        print(‘Name: $name’);

        print(‘Age: $age’);

        print(‘Height: $height’);

        print(‘Is Student: $isStudent’);

    }

Explicação: Dart suporta vários tipos de dados como String, int, double e bool. A interpolação de strings é usada para incluir variáveis dentro de uma string.

Nesta aula, vamos explorar funções e métodos em Dart. Funções são blocos de código que realizam tarefas específicas e podem ser reutilizados. Veremos como declarar e utilizar funções, passar argumentos, retornar valores e entender a diferença entre funções e métodos. Também discutiremos as funções anônimas e os métodos das classes.

## Funções e Métodos

### Declarando e Chamando Funções

1. Função Simples

    void sayHello() {
        rint(‘Hello!’);

    }

    void main() {

        sayHello();

    }

Explicação: A função sayHello não recebe parâmetros e apenas imprime uma mensagem.

2. Função com Parâmetros

    void greet(String name) {
        print(‘Hello, $name!’);

    }   ​

    void main() {

        greet(‘Alice’);

    }

Explicação: A função greet recebe um parâmetro name do tipo String e imprime uma mensagem personalizada.

Retornando Valores de Funções

1. Função com Retorno

    int add(int a, int b) {
        return a + b;

    }

    void main() {

        int result = add(3, 5);

        print(‘Result: $result’);

    }

Explicação: A função add recebe dois inteiros como parâmetros, soma-os e retorna o resultado.

Funções Anônimas e Arrow Functions

1. Função Anônima

    void main() {
        var list = [‘apples’, ‘bananas’, ‘oranges’];

        list.forEach((item) {

            print(‘Item: $item’);

        });

    }

Explicação: Uma função anônima é uma função sem nome que pode ser passada como parâmetro.

2. Arrow Function

    int multiply(int a, int b) => a * b;
    void main() {

        print(‘Multiply: ${multiply(4, 5)}’);

    }

Explicação: A sintaxe de arrow function é uma maneira concisa de definir funções de uma linha.

## Métodos das Classes

1. Métodos de Instância

    class Person {
        String name;
        int age;​

        // constructor
        Person(this.name​, this.age);​

        void introduce() {
            print(‘Hello, my name is $name and I am $age years old.’);
        }

    }   ​

    void main() {

        var person = Person(‘John’, 25);

        person.introduce();

    }

Explicação: Métodos de instância são funções definidas dentro de uma classe e operam sobre instâncias dessa classe.

Nesta aula, vamos aprender sobre coleções em Dart, incluindo listas, conjuntos e mapas. Coleções são usadas para armazenar e manipular grupos de objetos. Veremos como criar e usar cada tipo de coleção, e explorar algumas operações comuns, como iteração e manipulação de elementos.

## Coleções em Dart

### Listas

1. Criando e Usando Listas

    void main() {
        List<String> fruits = [‘Apple’, ‘Banana’, ‘Orange’];

        print(fruits[0]);  // Acessando elementos

        fruits.add(‘Grape’);  // Adicionando elementos

        print(fruits);

    }

Explicação: Listas são coleções ordenadas que permitem duplicatas. Podem ser manipuladas usando vários métodos, como add.

### Conjuntos

1. Criando e Usando Conjuntos

    void main() {
        Set<int> numbers = {1, 2, 3, 4};

        numbers.add(4);  // Tentando adicionar duplicata (não será adicionada)

        print(numbers);

    }

Explicação: Conjuntos são coleções desordenadas que não permitem duplicatas.

### Mapas

1. Criando e Usando Mapas

    void main() {
        Map<String, String> capitals = {

            ‘USA’: ‘Washington, D.C.’,

            ‘France’: ‘Paris’,

            ‘Japan’: ‘Tokyo’

        };

        print(capitals[‘France’]);  // Acessando valores

        capitals[‘Germany’] = ‘Berlin’;  // Adicionando pares chave-valor

        print(capitals);

    }

Explicação: Mapas são coleções de pares chave-valor, onde cada chave é única.

### Operações Comuns

1. Iteração em Coleções

    void main() {
        List<String> fruits = [‘Apple’, ‘Banana’, ‘Orange’];

        for (var fruit in fruits) {

            print(fruit);

        }

    }

Explicação: Usando um loop for para iterar sobre elementos de uma lista.

2. Manipulação de Elementos

    void main() {
        List<int> numbers = [1, 2, 3, 4, 5];

        numbers.removeAt(2);  // Remover o terceiro elemento

        print(numbers);

    }

Explicação: Manipulação de elementos de uma lista usando métodos como removeAt.

Nesta aula, vamos nos aprofundar na programação orientada a objetos (OO) com Dart. Veremos como criar e usar classes, herança, interfaces e mixins. Também discutiremos a importância dos construtores e a implementação de métodos e propriedades nas classes.

## Programação OO com Dart

### Classes e Objetos

1. Definindo Classes e Criando Objetos

    class Car {
        String model;

        int year;

        Car(this.model, this.year);

        void displayInfo() {

            print(‘Model: $model, Year: $year’);

        }   

    }

    void main() {

        var car = Car(‘Toyota’, 2020);

        car.displayInfo();

    }

Explicação: Definindo uma classe Car com um construtor e um método para exibir informações.

### Herança

1. Implementando Herança

    class Animal {
        void eat() {

            print(‘Eating…’);

        }

    }

    class Dog extends Animal {​

        void bark() {

            print(‘Barking…’);

        }

    }

    void main() {

        var dog = Dog();

        dog.eat();

        dog.bark();

    }

Explicação: A classe Dog herda métodos da classe Animal e adiciona seus próprios métodos.

### Interfaces e Mixins

1. Implementando Interfaces

    abstract class Shape {
        void draw();

    }

    class Circle implements Shape {

        @override

        void draw() {

            print(‘Drawing a circle’);

        }

    }

    void main() {

        var circle = Circle();

        circle.draw();

    }

Explicação: A classe Circle implementa a interface Shape e define o método draw.

2. Usando Mixins

    mixin CanFly {
        void fly() {

            print(‘Flying…’);

        } 

        class Bird with CanFly {

    void main() {

        var bird = Bird();

        bird.fly();

    }

Explicação: O mixin CanFly adiciona funcionalidade de voo à classe Bird.

### Construtores

1. Construtores Nomeados

    class Person {
        String name;

        int age;

        Person(this.name​, this.age);

        Person.named(String name) {

            this.name​ = name;

            this.age = 0;  // Default age

        }

    }

    void main() {

        var person1 = Person(‘Alice’, 30);

        var person2 = Person.named(‘Bob’);

        print(‘Person1: ${person1.name​}, ${person1.age}’);

        print(‘Person2: ${person2.name​}, ${person2.age}’);

    }

Explicação: Construtores nomeados permitem a criação de diferentes formas de inicializar objetos da classe Person.

Este conteúdo fornece uma base sólida para iniciantes em Dart aprenderem a configurar seu ambiente de desenvolvimento, entender a estrutura básica de um programa Dart, trabalhar com funções e métodos, manipular coleções e aplicar conceitos de programação orientada a objetos. Para mais detalhes, consulte a documentação oficial do Flutter: Flutter Documentation.

### Materiais Extras

Você pode realizar o download do arquivo contendo os materiais extras utilizados ao longo das aulas por meio do seguinte link: https://drive.google.com/file/d/1mg7lqMl8Pt2zl0rHIsFS0Qew00YN-sEX/view?usp=sharing.

​

### Conteúdo Bônus

Confira a live “Conceitos fundamentais da linguagem Dart,” transmitida pelo canal Flutterando TV no YouTube, como parte da 25ª edição do Flutterando Meetup. Apresentada por John Kevid, desenvolvedor Flutter na F-team, essa live aborda os principais conceitos da linguagem Dart, fundamental para o desenvolvimento com Flutter. Através desse conteúdo, é possível entender melhor a linguagem que dá suporte ao Flutter, explorando suas características e vantagens. Essa live é ideal para quem deseja aprofundar-se na linguagem e elevar seu nível como desenvolvedor, agregando conhecimento sobre uma ferramenta poderosa como o Dart.



### Referências Bibliográficas

BOYLESTAD, R. L.; NASHELSKY, L. Dispositivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos. 11. ed. Pearson, 2013.

DEITEL, P. J.; DEITEL, H. M. Ajax, Rich Internet Applications e Desenvolvimento Web para Programadores. Pearson, 2008.

DUARTE, W. Delphi para Android e iOS: Desenvolvendo Aplicativos Móveis. Brasport, 2015.

FELIX, R.; SILVA, E. L. da. Arquitetura para Computação Móvel. 2. ed. Pearson, 2019.

LEE, V.; SCHNEIDER, H.; SCHELL, R. Aplicações Móveis: Arquitetura, Projeto e Desenvolvimento. Pearson, 2005.

MARINHO, A. L.; CRUZ, J. L. da. Desenvolvimento de Aplicações para Internet. 2. ed. Pearson, 2019.

MOLETTA, A. Você na Tela: Criação Audiovisual para a Internet. Summus, 2019.

SILVA, D. (Org.) Desenvolvimento para dispositivos móveis. Pearson, 2017.

​