## Wearables

Neste módulo, introduziremos o conceito de wearables e o desenvolvimento de aplicativos para esses dispositivos. Discutiremos o que são wearables, os tipos de dispositivos disponíveis, e suas principais características e aplicações. Além disso, exploraremos os desafios e considerações específicos do desenvolvimento para wearables, como a limitação de hardware e a necessidade de interfaces de usuário simplificadas.

**Introdução ao Desenvolvimento para Wearables**

**O que são Wearables?**

Wearables são dispositivos eletrônicos que podem ser usados como acessórios, incorporados em roupas ou implantados no corpo. Eles são projetados para serem discretos e portáteis, permitindo que os usuários acessem informações e funcionalidades diretamente de seus corpos.

**Tipos de Wearables**

\- Smartwatches: Relógios inteligentes que oferecem notificações, monitoramento de saúde e funcionalidades de smartphones.

\- Fitness Trackers: Dispositivos voltados para monitoramento de atividades físicas e saúde.

\- Óculos Inteligentes: Óculos que oferecem realidade aumentada e funcionalidades de smartphone.

\- Roupas Inteligentes: Vestuário com sensores integrados para monitoramento de saúde e desempenho.

**Aplicações de Wearables**

\- Saúde e Fitness: Monitoramento de atividades físicas, frequência cardíaca, sono e outros parâmetros de saúde.

\- Comunicação: Notificações, chamadas e mensagens diretamente no dispositivo wearable.

\- Entretenimento: Controle de música, jogos e realidade aumentada.

\- Pagamentos: Pagamentos sem contato através de tecnologias como NFC.

**Desafios do Desenvolvimento para Wearables**

\- Limitações de Hardware: Processamento limitado, menor memória e bateria restrita.

\- Interfaces de Usuário Simplificadas: Telas pequenas e controles limitados.

\- Integração com Dispositivos Móveis: Necessidade de sincronização e comunicação com smartphones.

Nesta aula, exploraremos os princípios de design e as melhores práticas para criar interfaces de usuário (UI) eficazes para wearables. Abordaremos a importância da simplicidade, legibilidade e interatividade nas UIs de wearables. Também veremos exemplos de boas práticas de design de UI para wearables, com foco em usabilidade e experiência do usuário.

**Design e UI para Wearables**

**Princípios de Design para Wearables**

**1\. Simplicidade**

\- Mantenha a interface simples e direta.

\- Evite sobrecarregar o usuário com informações excessivas.

**2\. Legibilidade**

\- Utilize fontes grandes e claras.

\- Garanta contraste adequado entre texto e fundo.

**3\. Interatividade**

\- Use gestos intuitivos, como toques e deslizes.

\- Proporcione feedback visual imediato para as ações do usuário.

**Exemplos de Boas Práticas de Design de UI**

**1\. Notificações**

\- Mantenha notificações curtas e informativas.

\- Use ícones e cores para indicar o tipo de notificação.

**2\. Monitoramento de Atividades**

\- Apresente dados de forma clara e concisa.

\- Utilize gráficos simples para visualização de tendências.

**3\. Controles de Música**

\- Botões grandes e fáceis de tocar.

\- Interface minimalista com os controles essenciais.

**4\. Navegação**

\- Utilize menus deslizantes ou rolagem para navegação.

\- Garanta que as ações principais estejam acessíveis com poucos toques.

Nesta aula, aprenderemos a desenvolver aplicativos para wearables usando Flutter. Veremos como configurar um projeto Flutter para wearables, utilizar plugins específicos para dispositivos vestíveis e criar uma interface de usuário adaptada para telas pequenas. Também abordaremos exemplos práticos de desenvolvimento de funcionalidades comuns em wearables, como notificações e monitoramento de atividades.

**Desenvolvendo Apps para Wearables com Flutter**

**Configuração do Projeto Flutter**

**1\. Criar um Novo Projeto Flutter**

flutter create wearable\_app

**2\. Adicionar Dependências ao pubspec.yaml**

dependencies:

  flutter:

    sdk: flutter

  wearable\_communicator: ^1.0.0  # Exemplo de plugin para wearables

**Exemplo de Aplicativo Simples para Wearables**

**1\. Código para um Aplicativo Simples**

import ‘package:flutter/material.dart’;

void main() {

  runApp(MyWearableApp());

}

class MyWearableApp extends StatelessWidget {

  @override

  Widget build(BuildContext context) {

    return MaterialApp(

      home: HomeScreen(),

    );

  }

}

class HomeScreen extends StatelessWidget {

  @override

  Widget build(BuildContext context) {

    return Scaffold(

      appBar: AppBar(

        title: Text(‘Wearable App’),

      ),

      body: Center(

        child: Text(

          ‘Olá, Wearable!’,

          style: TextStyle(fontSize: 24),

        ),

      ),

    );

  }

}

Explicação: Este código cria um aplicativo simples que exibe uma mensagem de boas-vindas. A interface é minimalista, adequada para a tela pequena de um wearable.

**Exemplo de Monitoramento de Atividades**

**1\. Código para Monitoramento de Passos**

import ‘package:flutter/material.dart’;

import ‘package:wearable\_communicator/wearable\_communicator.dart’;  // Exemplo de plugin​

void main() {

  runApp(MyWearableApp());

}

class MyWearableApp extends StatelessWidget {

  @override

  Widget build(BuildContext context) {

    return MaterialApp(

      home: StepCounterScreen(),

    );

  }

}

class StepCounterScreen extends StatefulWidget {

  @override

  \_StepCounterScreenState createState() => \_StepCounterScreenState();

}

class \_StepCounterScreenState extends State<StepCounterScreen> {

  int \_steps = 0;

  @override

  void initState() {

    super.initState();

    WearableCommunicator.stepCountStream.listen((int steps) {

      setState(() {

        \_steps = steps;

      });

    });

  }

  @override

  Widget build(BuildContext context) {

    return Scaffold(

      appBar: AppBar(

        title: Text(‘Contador de Passos’),

      ),

      body: Center(

        child: Text(

          ‘Passos: $\_steps’,

          style: TextStyle(fontSize: 24),

        ),

      ),

    );

  }

}

Explicação: Este código utiliza um plugin para contar os passos do usuário e exibe o total na tela. A interface é simples e focada na funcionalidade principal.

Nesta aula, abordaremos otimizações e boas práticas para o desenvolvimento de aplicativos para wearables. Discutiremos como otimizar o desempenho e o consumo de energia, garantindo que o aplicativo funcione de forma eficiente em dispositivos com recursos limitados. Veremos também as melhores práticas de design e desenvolvimento para garantir uma experiência de usuário fluida e agradável.

**Otimizações e Boas Práticas**

**Otimização de Desempenho**

**1\. Reduzir a Complexidade da UI**

\- Use componentes leves e evite animações complexas.

\- Mantenha a interface simples e focada na funcionalidade principal.

**2\. Gerenciamento Eficiente de Recursos**

\- Carregue dados e recursos sob demanda.

\- Libere recursos não utilizados para conservar memória.

**3\. Minimizar o Uso de Sensores**

\- Utilize sensores somente quando necessário.

\- Desative sensores quando o aplicativo estiver em segundo plano.

**Otimização de Consumo de Energia**

**1\. Gerenciamento de Energia**

\- Use modos de economia de energia do dispositivo.

\- Reduza a frequência de atualizações de dados e notificações.

**2\. Otimização de Rede**

\- Minimize o uso de dados móveis.

\- Utilize cache de dados para reduzir solicitações de rede.

**Boas Práticas de Design e Desenvolvimento**

**1\. Testes em Dispositivos Reais**

Teste o aplicativo em diferentes dispositivos wearables para garantir compatibilidade e desempenho.

**2\. Feedback do Usuário**

\- Colete feedback dos usuários para melhorias contínuas.

\- Implemente atualizações regulares com base no feedback.

**3\. Acessibilidade**

Garanta que a interface seja acessível para todos os usuários, incluindo aqueles com deficiências.

**Exemplo de Código Otimizado**

**1\. Código com Otimizações Simples**

import ‘package:flutter/material.dart’;

import ‘package:wearable\_communicator/wearable\_communicator.dart’;  // Exemplo de plugin

void main() {

  runApp(MyWearableApp());

}

class MyWearableApp extends StatelessWidget {

  @override

  Widget build(BuildContext context) {

    return MaterialApp(

      home: OptimizedScreen(),

    );

  }

}​

class OptimizedScreen extends StatefulWidget {

  @override

  \_OptimizedScreenState createState() => \_OptimizedScreenState();

}

class \_OptimizedScreenState extends State<OptimizedScreen> {

  int \_steps = 0;

  @override

  void initState() {

    super.initState();

    // Use listener apenas quando necessário

    WearableCommunicator.stepCountStream.listen((int steps) {

      setState(() {

        \_steps = steps;

      });

    });

  }

  @override

  Widget build(BuildContext context) {

    return Scaffold(

      appBar: AppBar(

        title: Text(‘Contador de Passos’),

      ),

      body: Center(

        child: Text(

          ‘Passos: $\_steps’,

          style: TextStyle(fontSize: 24),

        ),

      ),

    );

  }

}

Explicação: Este código otimiza o uso do listener de contagem de passos, garantindo que seja utilizado apenas quando necessário. A interface é simples e focada na eficiência.

Esses exemplos e explicações fornecem uma base sólida para iniciantes em Flutter aprenderem a desenvolver aplicativos para wearables. Para mais detalhes, consulte a documentação oficial do Flutter: [Flutter Documentation](https://docs.flutter.dev/).

**Materiais Extras**

Você pode realizar o download do arquivo contendo os materiais extras utilizados ao longo das aulas por meio do seguinte link: [https://drive.google.com/file/d/1mg7lqMl8Pt2zl0rHIsFS0Qew00YN-sEX/view?usp=sharing](https://drive.google.com/file/d/1mg7lqMl8Pt2zl0rHIsFS0Qew00YN-sEX/view?usp=sharing).

​

**​Conteúdo Bônus**

Curso “Desenvolvimento de Aplicativos para Smartwatch com Android Wear”: Disponibilizado pela TreinaWeb, este curso aborda a criação de aplicativos para smartwatches utilizando o Android Wear, incluindo configuração do ambiente de desenvolvimento e integração entre dispositivos.

**Referências Bibliográficas**

BOYLESTAD, R. L.; NASHELSKY, L. Dispositivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos. 11. ed. Pearson, 2013.

DEITEL, P. J.; DEITEL, H. M. Ajax, Rich Internet Applications e Desenvolvimento Web para Programadores. Pearson, 2008.

DUARTE, W. Delphi para Android e iOS: Desenvolvendo Aplicativos Móveis. Brasport, 2015.

FELIX, R.; SILVA, E. L. da. Arquitetura para Computação Móvel. 2. ed. Pearson, 2019.

LEE, V.; SCHNEIDER, H.; SCHELL, R. Aplicações Móveis: Arquitetura, Projeto e Desenvolvimento. Pearson, 2005.

MARINHO, A. L.; CRUZ, J. L. da. Desenvolvimento de Aplicações para Internet. 2. ed. Pearson, 2019.

MOLETTA, A. Você na Tela: Criação Audiovisual para a Internet. Summus, 2019.

SILVA, D. (Org.) Desenvolvimento para dispositivos móveis. Pearson, 2017.