## Testes Integrados

Neste módulo, vamos introduzir os conceitos fundamentais dos testes de software, com foco nos testes integrados. Discutiremos a importância dos testes de software, os diferentes tipos de testes (unitários, de integração e de sistema) e como eles se aplicam ao desenvolvimento de aplicativos. Entender a importância e os tipos de testes é essencial para garantir a qualidade e a robustez do software.

**Introdução aos Testes de Software**

O que são Testes de Software?

Testes de software são processos que verificam se um aplicativo ou sistema funciona conforme o esperado. Eles ajudam a identificar bugs, garantir a qualidade e melhorar a confiança no software.

Importância dos Testes de Software

**\- Qualidade:** Asseguram que o software atenda aos requisitos especificados.

**\- Confiabilidade:** Aumentam a confiança na estabilidade do software.

**\- Manutenibilidade:** Facilitam a manutenção e a evolução do software.

**\- Custo-efetividade:** Identificam problemas cedo, reduzindo custos de correção.

Tipos de Testes de Software

**1\. Testes Unitários:**

Testam componentes individuais isoladamente.

Exemplo: Testar uma função específica.

**2\. Testes de Integração:**

Verificam a interação entre diferentes componentes.

Exemplo: Testar a comunicação entre dois módulos.

**3\. Testes de Sistema:**

Avaliam o sistema como um todo.

Exemplo: Testar o aplicativo completo em um ambiente simulado.

Diferença entre Testes Unitários e Testes Integrados

**Testes Unitários:**

\- Focados em componentes individuais.

\- Rápidos e de fácil execução.

\- Identificam problemas específicos.

**Testes Integrados:**

\- Focados na interação entre componentes.

\- Mais complexos e demorados.

\- Verificam a funcionalidade global do sistema.

Nesta aula, aprenderemos como configurar o ambiente de testes para um projeto Flutter. Veremos como adicionar dependências de testes, configurar arquivos de teste e utilizar ferramentas de teste fornecidas pelo Flutter. A configuração adequada do ambiente de testes é crucial para realizar testes eficazes e eficientes.

**Configurando o Ambiente de Testes no Flutter**

Adicionando Dependências de Testes

**1\. Adicionar Dependências ao pubspec.yaml**

dev\_dependencies:

  flutter\_test:

    sdk: flutter

  integration\_test:

    sdk: flutter

**2\. Instalar Dependências**

flutter pub get

Estrutura do Projeto de Teste

**1\. Criar Diretório de Testes**

Crie um diretório chamado test na raiz do projeto.

**2\. Configurar Arquivo de Teste**

Crie um arquivo de teste dentro do diretório test, por exemplo, test/integration\_test.dart.

Escrevendo um Teste Simples

**1\. Código de Teste Simples**

import ‘package:flutter\_test/flutter\_test.dart’;

void main() {

  test(‘Teste Simples’, () {

    var resultado = 2 + 2;

    expect(resultado, 4);

  });

}

Explicação: Este teste verifica se a soma de 2 + 2 resulta em 4.

**2\. Executar o Teste**

flutter test

Nesta aula, vamos nos concentrar em escrever testes integrados em Flutter. Aprenderemos a criar testes que verificam a interação entre diferentes componentes do aplicativo, como widgets e navegação. Os testes integrados são fundamentais para garantir que o aplicativo funcione corretamente em cenários do mundo real.

**Escrevendo Testes Integrados**

Criando Testes Integrados

**1\. Adicionar Dependência de Teste Integrado**

dev\_dependencies:

  integration\_test:

    sdk: flutter

**2\. Criar Arquivo de Teste Integrado**

Crie um arquivo chamado test\_driver/app\_test.dart.

Exemplo de Teste Integrado

**1\. Código de Teste Integrado**

import ‘package:flutter/material.dart’;

import ‘package:flutter\_test/flutter\_test.dart’;

import ‘package:integration\_test/integration\_test.dart’;

import ‘package:my\_app/main.dart’ as app;

void main() {

  IntegrationTestWidgetsFlutterBinding.ensureInitialized();

  testWidgets(‘Teste Integrado Simples’, (WidgetTester tester) async {

    app.main();

    await tester.pumpAndSettle();

    // Verifica se o título do aplicativo está presente

    expect(find.text(‘Meu App’), findsOneWidget);

    // Interage com um botão

    await tester.tap(find.byIcon(Icons.add));

    await tester.pumpAndSettle();

    // Verifica se o contador aumentou

    expect(find.text(‘1’), findsOneWidget);

  });

}

Explicação: Este teste integrado inicializa o aplicativo, verifica a presença de um título, interage com um botão e verifica a alteração no contador.

**2\. Executar o Teste Integrado**

flutter drive --target=test\_driver/app\_test.dart

Nesta aula, abordaremos a automatização e a manutenção de testes de software. Discutiremos como configurar pipelines de CI/CD (Integração Contínua/Entrega Contínua) para executar testes automaticamente, garantir que os testes sejam mantidos e atualizados regularmente e como analisar os resultados dos testes para melhorar continuamente a qualidade do software.

**Automatização e Manutenção de Testes**

Configuração de Pipelines de CI/CD

**1\. Escolher uma Ferramenta de CI/CD**

Exemplos: GitHub Actions, GitLab CI, Travis CI.

**2\. Configuração do Workflow (Exemplo com GitHub Actions)**

Crie um arquivo .github/workflows/flutter.yml.

name: Flutter CI

on: \[push, pull\_request\]

jobs:

  build:

    runs-on: ubuntu-latest

    steps:

    - uses: actions/checkout@v2

    - uses: subosito/flutter-action@v1

      with:

        flutter-version: ‘2.2.3’ # Coloque a versão do Flutter desejada

    - run: flutter pub get

    - run: flutter test

    - run: flutter drive --target=test\_driver/app\_test.dart

Explicação: Este workflow configura GitHub Actions para executar testes unitários e integrados automaticamente em cada push ou pull request.

Manutenção de Testes

**1\. Revisar Testes Regularmente**

\- Atualize os testes conforme novas funcionalidades são adicionadas.

\- Remova ou modifique testes obsoletos.

**2\. Garantir Cobertura de Testes**

\- Utilize ferramentas para medir a cobertura de testes.

\- Adicione testes para áreas críticas do código.

**3\. Analisar Resultados de Testes**

\- Revise os resultados dos testes após cada execução.

\- Corrija falhas imediatamente para manter a qualidade do código.

Exemplo de Análise de Resultados de Testes

**1\. Código para Análise de Resultados**

void main() {

  test(‘Exemplo de Análise de Resultados’, () {

    var resultado = funcaoParaTestar();

    expect(resultado, isNotNull);

    expect(resultado, equals(‘Resultado Esperado’));

  });

}

String funcaoParaTestar() {

  return ‘Resultado Esperado’;

}

Explicação: Este teste verifica se a função retorna um resultado não nulo e igual ao esperado.

Esses exemplos e explicações fornecem uma base sólida para iniciantes em Flutter aprenderem a realizar testes integrados. Para mais detalhes, consulte a documentação oficial do Flutter: [Flutter Documentation](https://docs.flutter.dev/).

**Materiais Extras**

Você pode realizar o download do arquivo contendo os materiais extras utilizados ao longo das aulas por meio do seguinte link: [https://drive.google.com/file/d/1mg7lqMl8Pt2zl0rHIsFS0Qew00YN-sEX/view?usp=sharing](https://docs.flutter.dev/).

​

**Conteúdo Bônus**

Documentação Oficial do Android Developers: O site oficial do Android Developers oferece uma seção dedicada a treinamentos, incluindo tópicos sobre testes e qualidade, que abrangem desde noções básicas até práticas avançadas no desenvolvimento para Android. 

Esse recurso fornecerá uma base sólida para a implementação de testes integrados em projetos de desenvolvimento mobile, essenciais para garantir a qualidade e a confiabilidade das aplicações.

**Referências Bibliográficas**

BOYLESTAD, R. L.; NASHELSKY, L. Dispositivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos. 11. ed. Pearson, 2013.

DEITEL, P. J.; DEITEL, H. M. Ajax, Rich Internet Applications e Desenvolvimento Web para Programadores. Pearson, 2008.

DUARTE, W. Delphi para Android e iOS: Desenvolvendo Aplicativos Móveis. Brasport, 2015.

FELIX, R.; SILVA, E. L. da. Arquitetura para Computação Móvel. 2. ed. Pearson, 2019.

LEE, V.; SCHNEIDER, H.; SCHELL, R. Aplicações Móveis: Arquitetura, Projeto e Desenvolvimento. Pearson, 2005.

MARINHO, A. L.; CRUZ, J. L. da. Desenvolvimento de Aplicações para Internet. 2. ed. Pearson, 2019.

MOLETTA, A. Você na Tela: Criação Audiovisual para a Internet. Summus, 2019.

SILVA, D. (Org.) Desenvolvimento para dispositivos móveis. Pearson, 2017.