## REST

Neste Módulo, vamos explorar os conceitos fundamentais de APIs RESTful. APIs RESTful (Representational State Transfer) são um padrão de arquitetura amplamente utilizado para a construção de serviços web. Veremos os princípios básicos, como recursos, métodos HTTP, e status codes. Entender esses conceitos é crucial para qualquer desenvolvedor que deseja trabalhar com APIs.

**Conceitos Básicos de APIs RESTful**

O que é uma API RESTful?

API RESTful é uma interface que permite a comunicação entre sistemas através de chamadas HTTP, seguindo os princípios da arquitetura REST.

Princípios Básicos de REST

**1\. Recursos:** Tudo na REST é considerado um recurso, identificado por um URI (Uniform Resource Identifier).

**2\. Métodos HTTP:** Os métodos HTTP principais são:

**\- GET:** Recupera informações de um recurso.

**\- POST:** Cria um novo recurso.

**\- PUT:** Atualiza um recurso existente.

**\- DELETE:** Exclui um recurso.

**3\. Status Codes:** Indicadores do resultado de uma chamada HTTP. Exemplos:

**\- 200 OK:** Requisição bem-sucedida.

**\- 201 Created:** Recurso criado com sucesso.

**\- 400 Bad Request:** Requisição inválida.

**\- 404 Not Found:** Recurso não encontrado.

**\- 500 Internal Server Error:** Erro no servidor.

**Estrutura de uma URL RESTful**

**\- Base URL:** O endereço principal da API.

**\- Endpoint:** A especificação do recurso. Ex: /users, /products.

Nesta aula, vamos aprender como consumir APIs REST em um aplicativo Flutter. Veremos como fazer requisições HTTP usando o pacote http e como lidar com as respostas da API. Aprender a consumir APIs é essencial para criar aplicativos que interagem com serviços web.

**Consumindo APIs REST com Flutter**

Adicionando Dependência ao pubspec.yaml

dependencies:

  flutter:

    sdk: flutter

  http: ^0.13.3

Fazendo uma Requisição GET

**1\. Importar o pacote http**

import ‘package:http/http.dart’ as http;

import ‘dart:convert’;

**2\. Exemplo de Requisição GET**

import ‘package:flutter/material.dart’;

import ‘package:http/http.dart’ as http;

import ‘dart:convert’;

void main() {

  runApp(MyApp());

}

class MyApp extends StatelessWidget {

  @override

  Widget build(BuildContext context) {

    return MaterialApp(

      home: HomeScreen(),

    );

  }

}

class HomeScreen extends StatefulWidget {

  @override

  \_HomeScreenState createState() => \_HomeScreenState();

}

class \_HomeScreenState extends State<HomeScreen> {

  Future<String> fetchData() async {

    final response = await http.get(Uri.parse(‘[https://jsonplaceholder.typicode.com/posts/1](https://jsonplaceholder.typicode.com/posts/1)’));

    if (response.statusCode == 200) {

      return jsonDecode(response.body)\[‘title’\];

    } else {

      throw Exception(‘Falha ao carregar dados’);

    }

  }

  @override

  Widget build(BuildContext context) {

    return Scaffold(

      appBar: AppBar(

        title: Text(‘Consumindo API REST’),

      ),

      body: Center(

        child: FutureBuilder<String>(

          future: fetchData(),

          builder: (context, snapshot) {

            if (snapshot.connectionState == ConnectionState.waiting) {

              return CircularProgressIndicator();

            } else if (snapshot.hasError) {

              return Text(‘Erro: ${snapshot.error}’);

            } else {

              return Text(‘Título: ${snapshot.data}’);

            }

          },

        ),

      ),

    );

  }

}

Explicação: Este exemplo mostra como fazer uma requisição GET para um endpoint de teste, e exibir o resultado na interface do usuário.

Nesta aula, aprenderemos como lidar com dados JSON em Flutter. JSON (JavaScript Object Notation) é um formato leve de intercâmbio de dados, muito utilizado em APIs REST. Veremos como converter JSON em objetos Dart e vice-versa, e como estruturar nossos dados para fácil manipulação.

**Tratamento de Dados JSON**

Convertendo JSON para Objetos Dart

**1\. Modelo de Dados**

class Post {

  final int userId;

  final int id;

  final String title;

  final String body;

  Post({required this.userId, required [this.id](http://this.id/), required this.title, required this.body});

  factory Post.fromJson(Map<String, dynamic> json) {

    return Post(

      userId: json\[‘userId’\],

      id: json\[‘id’\],

      title: json\[‘title’\],

      body: json\[‘body’\],

    );

  }

}

**2\. Exemplo de Conversão**

Future<Post> fetchPost() async {

  final response = await http.get(Uri.parse(‘[https://jsonplaceholder.typicode.com/posts/1](https://jsonplaceholder.typicode.com/posts/1)’));

  if (response.statusCode == 200) {

    return Post.fromJson(jsonDecode(response.body));

  } else {

    throw Exception(‘Falha ao carregar dados’);

  }

}

Convertendo Objetos Dart para JSON

**1\. Método toJson**

class Post {

  final int userId;

  final int id;

  final String title;

  final String body;

  Post({required this.userId, required [this.id](http://this.id/), required this.title, required this.body});

  factory Post.fromJson(Map<String, dynamic> json) {

    return Post(

      userId: json\[‘userId’\],

      id: json\[‘id’\],

      title: json\[‘title’\],

      body: json\[‘body’\],

    );

  }

  Map<String, dynamic> toJson() {

    return {

      ‘userId’: userId,

      ‘id’: id,

      ‘title’: title,

      ‘body’: body,

    };

  }

}

**2\. Exemplo de Conversão e Envio**

Future<http.Response> createPost(Post post) async {

  final response = await http.post(

    Uri.parse(‘[https://jsonplaceholder.typicode.com/posts](https://jsonplaceholder.typicode.com/posts)’),

    headers: {‘Content-Type’: ‘application/json; charset=UTF-8’},

    body: jsonEncode(post.toJson()),

  );

  if (response.statusCode == 201) {

    return response;

  } else {

    throw Exception(‘Falha ao criar post’);

  }

}

Nesta aula, discutiremos as boas práticas e aspectos de segurança ao trabalhar com APIs REST. Veremos como proteger suas APIs, autenticação, validação de dados e práticas recomendadas para garantir a eficiência e segurança da comunicação entre cliente e servidor.

**Boas Práticas e Segurança em APIs REST**

Boas Práticas

**1\. Estrutura Clara de Endpoints**

Use nomes claros e verbos HTTP apropriados para seus endpoints.

GET /api/v1/users

POST /api/v1/users

GET /api/v1/users/{id}

PUT /api/v1/users/{id}

DELETE /api/v1/users/{id}

**2\. Paginação e Limitação de Resultados**

Implemente paginação para lidar com grandes volumes de dados.

GET /api/v1/users?page=1&limit=10

**3\. Documentação da API**

Mantenha uma documentação clara e acessível para sua API, utilizando ferramentas como Swagger ou Postman.

**Segurança**

**1\. Autenticação e Autorização**

Utilize OAuth 2.0, JWT ou outros métodos de autenticação robusta.

Authorization: Bearer {token}

**2\. Validação de Dados**

Valide todos os dados de entrada no servidor para prevenir injeções de SQL e outros tipos de ataques.

{

  “userId”: 1,

  “title”: “Exemplo”,

  “body”: “Conteúdo do post”

}

**3\. CORS**

Configure CORS (Cross-Origin Resource Sharing) para controlar o acesso a partir de diferentes origens.

Access-Control-Allow-Origin: \*

**4\. HTTPS**

Sempre utilize HTTPS para encriptar a comunicação entre cliente e servidor.

Esses exemplos e explicações fornecem uma base sólida para iniciantes em Flutter aprenderem a trabalhar com APIs RESTful. Para mais detalhes, consulte a documentação oficial do Flutter: [Flutter Documentation](https://docs.flutter.dev/).

**Materiais Extras**

Você pode realizar o download do arquivo contendo os materiais extras utilizados ao longo das aulas por meio do seguinte link: [https://drive.google.com/file/d/1mg7lqMl8Pt2zl0rHIsFS0Qew00YN-sEX/view?usp=sharing](https://drive.google.com/file/d/1mg7lqMl8Pt2zl0rHIsFS0Qew00YN-sEX/view?usp=sharing).

​

**Conteúdo Bônus**

Para aprofundar seus conhecimentos em REST e compreender como as APIs RESTful funcionam, recomendamos o seguinte material:

Nome da obra: “O que é uma API RESTful?”

Autor: Amazon Web Services (AWS)

Plataforma: Site oficial da AWS

Este conteúdo gratuito oferece uma explicação detalhada sobre os princípios das APIs RESTful, seus componentes e como elas facilitam a comunicação entre serviços web. É uma leitura essencial para entender a aplicação prática de REST em arquiteturas modernas.

**Referências Bibliográficas**

BOYLESTAD, R. L.; NASHELSKY, L. Dispositivos Eletrônicos e Teoria de Circuitos. 11. ed. Pearson, 2013.

DEITEL, P. J.; DEITEL, H. M. Ajax, Rich Internet Applications e Desenvolvimento Web para Programadores. Pearson, 2008.

DUARTE, W. Delphi para Android e iOS: Desenvolvendo Aplicativos Móveis. Brasport, 2015.

FELIX, R.; SILVA, E. L. da. Arquitetura para Computação Móvel. 2. ed. Pearson, 2019.

LEE, V.; SCHNEIDER, H.; SCHELL, R. Aplicações Móveis: Arquitetura, Projeto e Desenvolvimento. Pearson, 2005.

MARINHO, A. L.; CRUZ, J. L. da. Desenvolvimento de Aplicações para Internet. 2. ed. Pearson, 2019.

MOLETTA, A. Você na Tela: Criação Audiovisual para a Internet. Summus, 2019.

SILVA, D. (Org.) Desenvolvimento para dispositivos móveis. Pearson, 2017.