## Melhores Práticas no Desenvolvimento de Software

Já comentamos sobre os métodos Waterfall e Ágil para a gestão de projetos de desenvolvimento de software. Além destes métodos, outra forma de utilizarmos o conhecimento existente é nos apoiar em guias de boas práticas. As boas práticas são uma forma de aqueles que já erraram no passado darem dicas para que os erros não se repitam no futuro. Por exemplo, se um projeto de desenvolvimento de um sistema falhou devido à falta de gerenciamento de escopo, então é razoável pensar que uma boa prática de negociar o escopo do projeto tenha sido proposta a partir desta experiência negativa.

Boas práticas podem estar incorporadas em frameworks. Um destes frameworks é o CobIT (do inglês Control Objectives for Information and Related Technologies), cujo objetivo é organizar a gestão da Tecnologia da Informação de uma organização. As boas práticas estão organizadas nos seguintes princípios (RECIPROCITY, 2023):

- **Gestão de Partes Interessadas:** definir objetivos tangíveis, níveis de responsabilidade e identificar a importância de facilitadores pode contribuir na gestão de conflitos entre necessidades de partes interessadas diferentes;
- **Cobertura:** a conscientização e padronização de alguns tópicos podem ser necessários na organização como um todo. Por exemplo, não basta somente um departamento de uma organização entender os riscos de um ataque cibernético e adotar melhores práticas para mitigar possíveis ataques de engenharia social;
- **Governança:** identificar o escopo das atividades de governança, papeis e responsabilidades; separar a gestão do dia a dia das definições de governança que direcionam as tomadas de decisão; realizar a comunicação efetiva de políticas.

Um dos guias existentes com boas práticas é o PMBOK (do inglês Project Management Body of Knowledge), que é um compilado de diretrizes, definições de conceitos e boas práticas para a gestão do processo de desenvolvimento de software de forma profissional (TOTVS, 2023). Como não é um método, não se espera que o PMBOK detalhe etapas para serem realizadas. É importante, também, destacar que nem todas as boas práticas devem ser seguidas em todos os projetos. A ideia de um guia, de um corpo de conhecimento, como o PMBOK, é ser uma referência de diversas boas práticas e que, a partir das diversas alternativas, um gestor de projeto de desenvolvimento tenha discernimento para selecionar quais práticas fazem mais sentido para seu projeto.

O PMBOK define cinco tipos de processos relacionados às fases de um projeto. São eles: grupo de processos iniciais, grupo de processos de execução, grupo de processos de monitoramento, e grupo de processos de encerramento. O PMBOK também define áreas de conhecimento, também utilizadas para organizar processos: Gestão de Integração do Projeto, Gerenciamento de Escopo do Projeto, Gerenciamento de Cronograma do Projeto, Gerenciamento de Custos do Projeto, Gerenciamento de Qualidade do Projeto, Gerenciamento de Recursos do Projeto, Gerenciamento de Comunicações do Projeto, Gerenciamento de Riscos do Projeto, Gestão de Aquisições do Projeto, e Gerenciamento de Partes Interessadas do Projeto (TOTVS, 2023).

Dentre as boas práticas relacionadas ao PMBOK, podemos destacar algumas:

- **Comunicação efetiva entre partes interessadas e equipes diferentes** pode contribuir para integrar ações e fornecer mais sinergia entre atividades de grupos diferentes, além de lidar melhor com eventuais conflitos entre partes interessadas;
- **Definir critérios, métricas e atividades** pode ajudar a gerenciar o escopo de forma efetiva;
- **Os prazos devem ser compatíveis e possíveis.** Estabelecer prazos fora da realidade pode trazer mais risco ao projeto;
- **Identificar oportunidades de redução de custos, mas balancear com a gestão de qualidade e de riscos** pode contribuir para um projeto mais enxuto. Ademais, o gerenciamento de aquisições deve estar alinhado às ações de redução de custos;
- A **gestão efetiva de recursos humanos** pode ser alcançada por meio da identificação de funções, responsabilidades e habilidades de um projeto, de forma a potencializar os resultados a partir da melhor alocação dos recursos disponíveis.

Boas práticas estão incorporadas tanto no CobIT quanto no PMBOK. Contudo, enquanto o PMBOK é um corpo de conhecimento, mais próximo de um guia, o CobIT é considerado um framework. O CobIT costuma ser utilizado para gestão de atividades de TI, considerando tanto projetos quanto processos usuais de sustentação da organização, enquanto o PMBOK costuma ser uma referência utilizada em ocasiões de gestão de projetos. Ambos possuem a preocupação com a gestão de partes interessadas e destacam a importância da comunicação efetiva, porém no CobIT a perspectiva é da gestão de TI de uma organização, e no PMBOK o contexto considerado é a gestão de um projeto.

  

  

  

**Atividade Extra**

Você viu alguns exemplos de boas práticas nesta aula, ou seja, algo que deve ser adotado. Leia o texto adicional que descreve erros comuns na gestão de projetos para entender o que não devemos fazer na gestão de um projeto (DEVMEDIA, 2023).

  

**Referências Bibliográficas**

DEVMEDIA. **Os 10 erros mais comuns no gerenciamento de projetos****.** Disponível em: <[https://www.devmedia.com.br/os-10-erros-mais-comuns-no-gerenciamento-de-projetos/33419](https://www.devmedia.com.br/os-10-erros-mais-comuns-no-gerenciamento-de-projetos/33419)\>. Acesso em: 16/02/2023.

RECIPROCITY. **Guide to COBIT Best Practices.** Disponível em: <[https://reciprocity.com/guide-to-cobit-best-practices/](https://reciprocity.com/guide-to-cobit-best-practices/)\>. Acesso em: 16/02/2023.

TOTVS. PMBOK: Conceito, importância, vantagens e implementação**. Blog de Negócios da TOTVS.** Disponível em: <[https://www.totvs.com/blog/negocios/pmbok/](https://www.totvs.com/blog/negocios/pmbok/)\>. Acesso em: 16/02/2023.