# Arquitetura de Computadores do Século XXI


Bem-vindo(a) à disciplina Arquitetura de Computadores do Século XXI!

É uma disciplina comum a vários cursos de Computação. 

O objetivo principal dela é propor um passeio por diferentes áreas da Computação: vamos saber mais sobre: a história da computação, como os dados são representados na memória, ter uma ideia sobre algoritmos, linguagens de programação, estruturas de dados, sistemas operacionais, bancos de dados, engenharia de software, redes de computadores, segurança da informação, computação gráfica, teoria da computação etc. 

Com certeza você irá se transformar a cada aula e talvez até irá começar a escolher em que área quer realmente atuar.

Em cada aula um mergulho novo e interessante para você se aventurar! 

Vamos começar?


## 1 - Um pouco da história dos Computadores


Não podemos afirmar que exista um inventor do computador. O que existe são ideias e tecnologias que foram aproveitadas sucessivamente, em diferentes lugares e épocas. 

Entre os cientistas pioneiros, que se debruçaram na criação de máquinas de calcular, estão nomes como os de Blaise Pascal (1623-1662), Gottfried W. Leibniz (1646-1716) e Charles Babbage (1792-1871). Profundamente interessados em cálculos matemáticos, queriam desenvolver máquinas que facilitassem a execução de cálculos trabalhosos e complexos, em suas próprias pesquisas ou em projetos governamentais.

Nas primeiras máquinas, os proto-computadores, a ideia era representar dados por meio do posicionamento de engrenagens, enquanto as respostas dos cálculos seriam dadas pela posição final das engrenagens. Claro, tudo ainda muito rudimentar. 

Mas, atenção! Máquinas operadas por engrenagens não eram novidade no século XVIII e não foram inventadas por Leibniz ou Babbage. Outros vieram antes deles. São famosos os dispositivos autômatos que tentavam imitar o comportamento de seres vivos: um pato que caminhava, um desenhista, uma dançarina e até um jogador de xadrez mecânico são exemplos clássicos de maquinarias inventadas pelo homem. Falamos maquinaria, porque até o século XVII, o objetivo dos autômatos estava mais para entreter e divertir do que para grandes projetos com aplicações científicas sérias. 

Observe algumas imagens de autômatos mecânicos dos séculos XVII e XVIII.



















































