# Sistemas de Numeração


## 1 – Sistemas de numeração


Sistemas de numeração são sistemas para representação de números. Historicamente vários sistemas de numeração foram desenvolvidos de acordo com os avanços das técnicas matemáticas e da própria civilização. Uma das hipóteses de que tenhamos desenvolvido o sistema decimal de numeração está relacionada à contagem com os 10 dedos das mãos.


Na era digital acostumamo-nos a ouvir falar de bits ou bytes. Sabemos que bit é a menor unidade de informação na memória do computador (0 ou 1, aberto ou fechado, falso ou verdadeiro). Um byte corresponde a 8 bits, mas um byte consegue armazenar um código que corresponde somente a um único número, letra ou símbolo. A combinação de cadeias de bits é que permite representar diferentes números agrupando-se na forma de bytes.

É importante ter uma boa noção de notação e bases numéricas quando queremos estudar Computação porque isso tem muitos aproveitamentos na área.


### Notação e bases


A quantidade de algarismos disponíveis num sistema de numeração designa-se de base.


Decimal (base 10)

- 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9


Binário (base 2)

- 0, 1


Octal (base 8)

- 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7


Hexadecimal (base 16)

- 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E , F



O sistema decimal é o sistema comumente utilizado por nós seres humanos e é constituído por dez algarismos: 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9.

Sabemos que no sistema decimal cada algarismo tem um valor posicional, ou seja, cada algarismo tem um peso de acordo com a sua posição na representação de um dado valor.



O sistema binário é o sistema mais utilizado por máquinas atualmente uma vez que os sistemas digitais trabalham internamente com dois estados (ligado/desligado, verdadeiro/falso, aberto/fechado). O sistema binário utiliza os símbolos: 0, 1, sendo cada símbolo designado por bit (binary digit). Um equipamento digital é um grande manipulador de 0´s e 1´s.

O sistema octal é um sistema de numeração de base 8, isto é, utiliza 8 símbolos (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7) para a representação de um determinado valor.

O sistema hexadecimal é muito utilizado na programação de microprocessadores (espécie de pequeno computador), especialmente nos equipamentos de estudo e sistemas de desenvolvimento.  Utiliza os símbolos: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 do sistema decimal e ainda as letras A, B, C, D, E, F.

Importante notar as equivalências: A=10, B=11, C=12, D=13, E=14 e F=15.



## 2 – Conversões de base decimal

### Conversão de decimal para binário

Basta dividir sucessivamente por 2 o número decimal e guardar os quocientes que vão sendo obtidos, até que o quociente de uma das divisões seja 0.

O resultado é a sequência de baixo para cima de todos os restos obtidos, conforme ilustra a figura em que é apresentado 25 na base 10 que se torna 11001 na base 2.



















