# Técnicas para o Design Thinking

### Descobrindo o Design Thinking

Podemos dizer que o Design thinking(DT) é muito mais do que simplesmente uma metodologia ou mesmo uma abordagem, ela trata uma maneira totalmente criativa de enxergar o mundo.

Por este motivo ele está cada vez mais inserido nos negócios, por este exato motivo é essencial cada vez mais nos aprofundarmos nessas aplicações e com certeza entendendo melhor esse processo poderemos aplicar de uma forma bem mais assertiva em nossos empreendimentos.

Diante disto, DT pode ser visto como ferramenta de auxílio na construção dos requisitos, auxiliando no entendimento das necessidades dos clientes [Vetterli et al. 2013]. O uso de DT poderia levar as organizações a levarem a satisfação dos clientes antes de iniciarem o processo de concepção de um novo produto ou serviço [Barbosa 2016].


### Definindo o Design Thinking

Quando começamos a utilizar essa metodologia do Design Thinking passamos a entender afinco sobre as possibilidades e colocado tudo isso em prática, cria-se com isso, na maioria das vezes um ambiente propulsor da inovação, e a partir disso vai surgindo e modelando uma nova cultura que vai se desenvolvendo e aprimorando a cada implementação. E assim, entendemos que a empresa se torna mais ágil e mais precisa na declaração e na sugestão de soluções, focando sempre nos clientes/usuários, e com propostas de novas abordagens, produtos e serviços que são mais humanas e, portanto, mais desejáveis.

Por outro lado, as empresas já não têm mais como se sustentar apenas com a ideia que a lucratividade é o principal fator na tomada de decisão. Ter uma visão mais específica e muito mais objetividade nos clientes finais e para as pessoas, acreditamos que realmente é o caminho mais provável que teremos para obter respostas assertivas sobre os próximos passos. Já se sabe que entregar valor e experiências incríveis, sem sombra de dúvidas, são critérios essenciais para o sucesso de qualquer marca, serviço e produto que se colocam à disposição para serem criadas através dessa metodologia.



### Desenvolvendo o Design Thinking

Quando falamos de desenvolvimento em torno do Design Thinking, ficamos com a impressão que este método nos trará muitos benefícios, não só econômicos mas também em relação a criatividade do desenvolvimento de vários produtos de design e nas diversas tecnologias como por exemplo na web e mobile. Este método possui algumas etapas de processo, nas quais o tornam e caracterizam como cíclico e que de uma forma ou outra está diretamente ligada às estratégias das organizações. Conforme Barbosa(2016), é possível definir uma correlação entre os conceitos de Inteligência Estratégica e Design Thinking para o desenvolvimento de estratégias inovativas. A abordagem possui um conjunto de ferramentas que auxilia e facilita a geração de ideias e a inovação de produtos (Marina,2017). Essas ferramentas compreendem (Marina, 2017):

• Brainstorming: Técnica para estimular a geração de um grande número de ideias em um curto espaço de tempo. Geralmente realizado em grupo, é um processo criativo conduzido por um moderador, responsável por deixar os participantes à vontade e estimular a criatividade sem deixar que o grupo perca o foco;

• Workshop de cocriação: Encontro organizado na forma de uma série de atividades em grupo com o objetivo de estimular a criatividade e a colaboração, fomentando a criação de soluções inovadoras. Geralmente são convidadas as pessoas que podem ter envolvimento direto ou indireto com as soluções que estão sendo desenvolvidas, ou seja, o usuário final, os funcionários da empresa que demanda o projeto e a equipe que atua como facilitadora da dinâmica;


• Cardápio de ideias: Catálogo apresentando a síntese de todas as ideias geradas no projeto. Pode incluir comentários relativos às ideias, eventuais desdobramentos e oportunidades de negócio;


• Matriz de posicionamento: Ferramenta de análise estratégica das ideias geradas, utilizada na validação destas em relação aos critérios norteadores, bem como às necessidades das Personas criadas no projeto. O objetivo deste recurso é apoiar o processo de decisão, a partir da comunicação eficiente dos benefícios e desafios de cada solução, de modo que as ideias mais estratégicas sejam selecionadas para serem prototipadas.


Além dessas ferramentas citadas, podemos destacar também o uso da ferramenta figma.


O Figma por característica básica, tem o potencial de apoiar todo o processo de design desde o seu início até o seu fim. Traçando um passo a passo, teremos:


●   Primeiros esboços;


●   Coleta de feedback;


●   Colaboração;


●   Protótipos prontos para teste;


●   E entrega do desenvolvedor.

Esses passos estão dentro das capacidades que ele tem para fazer toda a elaboração de uma elaboração/produto. 

O Figma também simplifica todo o processo de desenvolvimento praticada pelos gerentes de produtos e também pelos líderes de design, assim como, todas as outras partes que tem interesse em relação a este desenvolvimento.




























