# Trabalhando com GitHub


### Overview sobre Versionamento


Definimos Versionamento como o gerenciamento (armazenamento e recuperação) de versões de objetos, ao invés de apenas gerenciar os próprios objetos. O Versionamento também pode ser usado como um termo para o ato do usuário criar várias versões do mesmo objeto.


A definição acima exige definirmos o conceito mais fundamental de uma versão. Dar uma definição precisa disso não é fácil, pois o significado real depende muito do contexto e do modelo de versão.


Informalmente, notamos que “uma versão” não pode existir por si só, mas deve ser entendida como sendo uma versão de algo. Assim, podemos tentar a seguinte definição: Uma versão é uma instância concreta potencial de algum objeto (específico).


Dias (2016) aponta que as perguntas a serem realizadas para analisar a necessidade de um software para controle de versão, são quatro: 


1. “Alguém já subscreveu o código de outra pessoa por acidente e acabou perdendo as alterações?”

2. “Têm dificuldades em saber quais as alterações efetuadas em um programa, quando foram feitas e quem fez?”

3. “Tem dificuldade em recuperar o código de uma versão anterior da que está em produção?”

4. “Têm problemas em manter variações do sistema ao mesmo tempo”


Caso alguma dessas perguntas acima tiveram um “sim” como resposta, logo se faz necessário um software para fazer o versionamento do código.


E seguindo essa linha de raciocínio podemos citar o git, que é um sistema open-source que serve para fazer o gerenciamento de versões. Ele foi desenvolvido por Linus Torvards, o mesmo desenvolvedor do Linux, que foi criado exatamente para gerenciar o desenvolvimento dos códigos do Linux, isso em 2005.


Segundo Buis (2018) “é o sistema de controle de versão mais usado por aí e sua influência é difícil de exagerar”.


Também não podemos deixar de mencionar que o versionador Git é um sistema para controle de versão “distribuído”, ou seja, ele não depende de um servidor centralizado.


Uma coisa muito interessante é que o git pode ser usado para controlar versões de vários formatos, como por exemplo, de códigos fonte, projetos de análise de dados, manuscritos, websites, apresentações, etc…


E então vem a pergunta, mas porque usar o Git? Existem várias razões para isso dentre elas temos:


- Ele é rápido;

- Não é necessário que tenhamos acesso direto ao servidor, ter uma conta no git já é o suficiente;

- Muito indicado para fazer o gerenciamento e a unificação simultânea do mesmo arquivo;

- E atualmente se tornou o principal protocolo de gerenciamento de versões.


Outra ferramenta que podemos destacar é o GitHub.  Então podemos dizer que é uma rede social para gerenciar códigos e projetos.  Segundo Marques (2019) “Se o Git é o coração do GitHub, então o Hub é a alma. O hub de GitHub é o que torna uma linha de comando, como o Git, a maior rede social para desenvolvedores do mundo.”


Com isso podemos chamar o GitHub de “rede social”, pois dentro dele é possível uma socialização entre vários usuários e é um portfólio para indicar o que estão desenvolvendo. Todavia, vale ressaltar algo muito importante, o GitHub não é apenas para desenvolvedores, ainda segundo Marques (2019): O   GitHub   é   uma   ótima   plataforma   que   mudou   o   método   de   trabalho   de desenvolvedores.  Mas qualquer pessoa que deseja gerenciar seu projeto com eficiência e trabalhar com outros colaboradores também pode usar o GitHub.


GitHub é um serviço popular de compartilhamento de código social baseado na Web que utiliza o sistema de controle de versão distribuído Git. Tem se tornado uma ferramenta essencial em áreas de tecnologia que requerem colaboração, como desenvolvimento de software e redação técnica. Também está vendo uma adoção generalizada em outras áreas, transformando a forma como as pessoas colaboram em um repositório compartilhado. Um dos principais pontos fortes do GitHub está na conscientização e recursos de transparência que fornece aos membros da equipe, do projeto e da comunidade. Essas características influenciam positivamente como pessoas contribuem para projetos.



## Ferramentas para GitHub


As revisões de código são uma parte fundamental do ciclo de vida de desenvolvimento de software, permitindo que você identifique bugs antecipadamente. Se você realiza revisões de código em sua empresa, pode incorporar várias ferramentas para ter um fluxo de trabalho de desenvolvimento mais robusto e facilitar seu trabalho.


Vamos aqui indicar algumas ferramentas que podem ajudá-lo a melhorar seu fluxo de trabalho do GitHub de revisão de código. Alguns podem ser integrados diretamente no GitHub, enquanto outros funcionam como clientes de desktop autônomos. Vamos verificá-los.


### Bolt (por WhiteSource)

O Bolt foi projetado para encontrar e ajudar a corrigir vulnerabilidades de código aberto, para fechar a lacuna entre desenvolvimento de código e segurança. Essa ferramenta é executada como um aplicativo no GitHub (bem como uma extensão no Azure DevOps). O Bolt funciona escaneando todos os seus repositórios e detectando componentes vulneráveis.








