# Usabilidade de Softwares na Prática


### Importância da Usabilidade e Navegabilidade

O rápido crescimento das tecnologias da Internet e suas ferramentas de suporte mudou completamente a forma de interação entre as organizações e as pessoas. Para a maioria dos processos nas organizações, os serviços da web fornecem um tipo de plataforma que está ajudando-os a conectar-se com um grande público, mercado global e na melhoria da qualidade, bem como eficiência. Hoje em dia, um site é como um porta-voz de qualquer organização que fala sobre sua missão, visão e seus valores. Um site dinâmico também ajuda no desempenho de várias tarefas como registro, compra, pagamentos, etc. para facilitar os serviços entre as partes interessadas, como alunos, professores, funcionários administrativos e visitantes.

Espera-se que a usabilidade de um site informe ao stakeholder qual informação pode ser fornecida aos visitantes e, finalmente, o quanto é capaz de saciar a curiosidade dos visitantes. Na interação humano-computador, a usabilidade é um dos tópicos mais comuns que é amplamente utilizado para fins de requisito análise (Shneiderman, 1998). Em poucas palavras, a usabilidade de um site é uma das principais características de qualquer site e a facilidade de uso do site. Assim, o projeto de um website deve estar de acordo com as necessidades dos usuários.

Um outro fator que ajuda bastante na interatividade e na praticidade do website e que o desenvolvedor precisa ter uma preocupação é a navegabilidade, ou seja, o usuário necessita navegar nas diversas páginas do site, sem ter muita dificuldade ou mesmo se perder nas transições de páginas. O site precisa fornecer para o seu usuário uma excelente comodidade através desta navegabilidade e principalmente conseguir encontrar alguma informação em poucos cliques.

Segundo definição da ISO 9241-11, Conrado Vaz (2008, p. 111) diz: É a extensão na qual um produto pode ser usado por usuários específicos para alcançar objetivos com efetividade, eficiência e satisfação em um contexto de uso específico, dizendo isto com usabilidade: simplicidade que dá certo.


## Pilares da Usabilidade

Quando falamos de usabilidade deve seguir e implementar com eficiência os 5 pilares, com isso trazer uma experiência real e mais objetiva de usuário minimamente aceitável, tendo como base sólida para que as 10 heurísticas de Nielsen, o pai da usabilidade, que por muitos anos de pesquisa, definiu uma forma de fazer um check-list que facilitou uma melhor comunicação com o usuário.

Na sequência, vamos mostrar os 5 E’s em relação a usabilidade que tem sua definição pelo padrão ISO 9241, que é adaptado para o Brasil como ABNT NBR ISO 9241-11 que define usabilidade e também explica como podemos identificar a informação necessária e a consideração na especificação ou avaliação de usabilidade de um dispositivo de interação visual adotando como base as medidas de desempenho e satisfação do usuário. São elas:


### Aprendizagem (Easy to Learn)

Para que nós possamos medir o nível de facilidade temos que entender a curva de aprendizado necessária, isso quer dizer que o tempo para que o nosso usuário consiga entender e assim desenvolver o que foi proposto sem muitas dificuldades. Então entendemos que quanto mais facilidade encontrarmos nesse aprendizado, melhor será a interface que oferecemos.



### Eficiência (Efficient)

No pilar da eficiência, depois que já teve o primeiro contato com a aplicação, agora é preciso fazer uma avaliação se realmente as atividades que os usuários realizaram foi efetivamente e facilmente memorizadas e se as mesmas podem ser desempenhadas com facilidade não havendo assim a necessidade de consultar a documentação de auxílio por exemplo.


### Tolerante a erros (Error Tolerant)

Uma situação avaliativa que também é muito necessária são os erros que podem acontecer durante a utilização da aplicação por parte dos usuários. Quando isso acontece pode demonstrar uma certa dificuldade no entendimento das funções realizadas, portanto, é preciso fazer a verificação da gravidade dos erros e se os usuários conseguem repetir a atividade sem a mesma falha operacional.



### Efetivo (Effective)


Em relação ao efetivo vai demonstrar uma avaliação de como o nosso usuário se comporta dentro da aplicação depois de ficar algum tempo sem fazer nenhum uso da mesma. Assim conseguimos avaliar se haverá alguma dificuldade em uma nova navegação em relação a interface se isso acontecerá com rapidez ou se terá uma maior lentidão.



### Satisfação (Engaging)

Esse nível de avaliação também é importante medir pois saberemos avaliar o quanto os nossos usuários acharam a interface da aplicação amigável e consequentemente se estão satisfeitas com o design e as funcionalidades que se apresentam.



## Métrica de Usabilidade


Muitas diretrizes de usabilidade foram criadas em várias áreas e o aplicativo de dispositivos móveis também está incluído. No entanto, não há muitos trabalhos publicados em relação à usabilidade e diretrizes que surgem junto com a métrica. Embora um número de modelos de medição (por exemplo, o padrão de métrica para usabilidade em Computing [MUSIC]) foram produzidos para avaliar usabilidade, eles não estão focando em aplicativos móveis.


A Métrica de Usabilidade para Experiência do Usuário (UMUX) é uma escala Likert de quatro itens usada para a avaliação subjetiva da usabilidade percebida de um aplicativo. Ele foi projetado para fornecer resultados semelhantes aos obtidos com a Escala de Usabilidade do Sistema de 10 itens e é organizado em torno da definição de usabilidade da ISO 9241–11. A Métrica de Usabilidade para Experiência do Usuário é compacta o suficiente para servir como um módulo de usabilidade em uma métrica mais ampla de experiência do usuário.


## Prototipagem de Softwares


Um protótipo é um modelo físico funcional de um sistema ou um subsistema, um protótipo serve como um versão preliminar do sistema ou componente de quais requisitos são extraídos e em quais versões subsequentes são baseadas.


Sprague e McNurlin em Likin e Shoval(1987), definiu a prototipagem como “um processo iterativo de criando de forma rápida e barata ao vivo e trabalhando modelos para testar requisitos e suposições… Se o processo resulta em um sistema de produção real é chamado de “add-on” ou prototipagem evolutiva. Se, porém, o protótipo é descartado e um sistema de produção é construído, é chamado de prototipagem descartável”.


Protótipo vem em diferentes formas, pode ser em papel ou em computador. O processo de desenvolver um protótipo é chamado de prototipagem.


Existem 4 principais metodologias de prototipagem que complementam os sistemas tradicionais no ciclo de vida de desenvolvimento em uso hoje.


Esses são:

- Ilustrativo: Isso produz apenas maquetes de relatórios e telas.
- Simulado: Simula algum sistema funções, mas não usa dados reais ou um banco de dados, modelo não implementado.
- Funcional: executa algum sistema real de funções e usa dados reais e/ou um banco de dados, modelo não implementado.
- Evolucionária: produz modelos que se tornam parte do sistema operacional final.


Um protótipo move o desenvolvedor e o cliente em direção a uma implementação rápida. Começa com a exigente reunião. Nwaocha (2008) observou que as reuniões entre desenvolvedor e cliente são conduzidas para determinar objetivos gerais do sistema e objetivos funcionais e requisitos de desempenho. O desenvolvedor então aplica um conjunto de ferramentas para desenvolver um projeto rápido e construir um modelo de trabalho (o protótipo) de alguns elementos do sistema. O cliente ou o usuário “test drives” do protótipo, avaliando sua função e recomendando mudanças para melhor atender às necessidades dos clientes. Depois de repetido processos e iteração, um modelo aceitável é derivado.


O desenvolvedor então se move para produzir o protótipo aplicando muitos dos passos envolvidos na vida clássica ciclo.


Na programação orientada a objetos, a engenharia de software metodologias ajudam na criação de protótipos rápidos e programas usando biblioteca de objetos reutilizáveis ​​(ou seja, dados estruturas e procedimentos associados).



## Mapa de Calor na Usabilidade


No domínio da avaliação de usabilidade na web, os mapas de calor são frequentemente usados para exibir áreas digitalizadas com frequência na Web páginas pelos visitantes, conforme indicado por Arroyo (2006). Segundo Chein (2001), como há uma correlação de 84% - 88% entre o movimento dos olhos e do mouse, os engenheiros de usabilidade tendem a usar hardware de rastreamento ocular para visualizar o olhar dados como mapas de calor de interação.

Para plataformas móveis, no entanto, mapas de calor como usabilidade ferramenta foram usados ​​apenas em combinação com os dados do olhar visualização até agora. Assim, fica restrito a cenários com um número fortemente limitado de participantes de teste como extenso equipamento de hardware ou um ambiente de teste idealizado é necessário.

















