# Criação de API para Banco de Dados


### API Restfull


O REST é uma especificação técnica sobre intercomunicação heterogênea para aplicações Web.


A adoção do REST pode levar a uma arquitetura simples, escalável, eficaz, segura e confiável. REST é um protocolo RPC leve construído sobre o protocolo HTTP, sua simplicidade e facilidade na web o torna um alternativa inigualável ao SOAP, uma solução RPC popular há anos. Uma aplicação Web bem estruturada pode ser facilmente construída ao usar o Rest, muitos desenvolvedores criaram com sucesso uma base de API simples e robusta no serviço web Ajax e Restful.


A transferência de estado representacional (REST) ​​ou serviços Web RESTful são uma maneira de fornecer interoperabilidade entre sistemas de computador na Internet. Os serviços da Web compatíveis com REST permitem que os sistemas solicitantes acessem e manipulem representações textuais de recursos da Web usando um conjunto uniforme e predefinido de stateless operations .


O termo transferência de estado representacional foi introduzido e definido em 2000 por Roy Fielding em sua tese de doutorado. Fielding usou REST para projetar HTTP e Uniform Resource Identifiers (URI). Um recurso é um tipo de informação que pode ser acessada, como um aplicativo objeto, um registro de banco de dados, um algoritmo e assim por diante. Cada recurso é identificado por um URI exclusivo (Universal Resource Identifier), REST representam URI na forma de “/user/name”, e operações em métodos HTTP GET, PUT, POST, DELETE, HEADER e OPTIONS, resultando no próximo recurso sendo transferido de volta para o chamador. Uma característica importante do REST é que o lado do servidor mantém sem estado entre várias interações, cada servidor nos clusters pode atender o cliente em cada solicitação.


E quando falamos dos endpoints de APIs Rest Restfuul, ela executa uma operação usando ‘solicitações’ e ‘respostas’. Se as APIs enviarem uma informação de ‘solicitação’ de um aplicativo ou servidor Web, ele receberá uma ‘resposta’. Com APIs REST, um endpoint é uma extremidade de um canal de comunicação. Cada endpoint é um local onde as APIs REST podem acessar os recursos necessários para realizar uma função.


E falando no futuro da API RESTful REST, de acordo com as estatísticas, diz-se que 82% das APIs eram RESTful que são OpenAPI ou Swagger e 21% eram RESTful sem OpenAPI. Há apenas uma pequena queda no uso de APIs REST em APIs públicas. O GraphQL é um concorrente próximo das APIs REST RESTful. Essas APIs sempre permanecerão supremas e não serão afetadas diretamente por outros concorrentes do mercado.



## Métodos PUT, POST, DELETE e UPDADE


Os verbos HTTP compreendem a maior parte de nossa restrição de “interface uniforme” e nos fornecem a contrapartida de ação para o recurso baseado em substantivos. Os verbos HTTP primários ou mais usados ​​(ou métodos, como são chamados corretamente) são POST, GET, PUT e DELETE. Correspondem a operações de criação, leitura, atualização e exclusão (ou CRUD), respectivamente. Existem vários outros verbos também, mas são utilizados com menos frequência. Desses métodos menos frequentes, OPTIONS e HEAD são usados ​​com mais frequência do que outros.


Abaixo está uma tabela que resume os valores de retorno recomendados dos métodos HTTP primários em combinação com os URIs de recursos:






















