# Bancos de Dados para Apps


## SQLite


O SQLite pode ser definido como uma biblioteca de processo que implementa um banco de dados SQL autocontido, sem configuração, sem servidor e motor transacional. No caso do seu código-fonte está disponibilizado em domínio público e neste caso é gratuito para fins privados e comerciais. SQLite tem ligações a várias linguagens de programação como C, C++, BASIC, C#, Python, Java e Delphi. O COM (ActiveX) wrapper que torna o SQLite mais acessível principalmente a linguagens de script no Windows, também como VB Script e JavaScript, adicionando assim muitos mais recursos para aplicativos HTML. Também está disponível em sistemas operacionais incorporados, como iOS, Android, Symbian OS, Maemo, Blackberry e WebOS devido ao seu pequeno tamanho e facilidade de uso.


SQLite é uma biblioteca de processo que implementa um mecanismo de banco de dados SQL. O código para SQLite é de domínio público e portanto, livre para uso para qualquer finalidade, comercial ou privada. SQLite é atualmente encontrado em mais aplicativos, incluindo vários projetos de alto nível.


SQLite é um mecanismo de banco de dados SQL incorporado e não possui um processo de servidor separado como a maioria dos outros bancos de dados SQL. Ele lê e grava diretamente em arquivos de disco comuns. O formato do arquivo de banco de dados é multiplataforma. Assim, esses recursos irão tornar o SQLite uma escolha popular e com formato de arquivo de aplicativo. SQLite é uma biblioteca compacta, o tamanho da biblioteca pode ser menor que 500 KiB, dependendo da plataforma de destino e das configurações de otimização do compilador. Se os recursos opcionais forem omitidos, o tamanho da biblioteca SQLite pode ser reduzida abaixo de 300 KiB. O SQLite também pode ser executado em espaço mínimo de pilha (4KiB).


A maior parte do código-fonte SQLite é dedicada exclusivamente a testes e verificação. O SQLite responde normalmente a falhas de alocação de memória e erros de E/S de disco. É claro que, mesmo com todos esses testes, ainda há problemas. Mas o SQLite é aberto e honesto sobre todos os bugs e fornece listas de bugs incluindo listas de bugs críticos e cronologias minuto a minuto de relatórios de bugs e mudanças de código.


Segue um modelo da arquitetura do SQLite abaixo:

























