## Trabalhando com arquivos

**​Introdução**

Na era digital atual, o manuseio eficiente de arquivos é uma habilidade indispensável no desenvolvimento de aplicações robustas e dinâmicas. Neste contexto, a disciplina de Programação II se propõe a aprofundar-se no tema “Trabalhando com arquivos”, explorando conceitos fundamentais e práticas essenciais utilizando Node.js. Desde a gravação e leitura de arquivos até o upload de anexos, cada etapa desempenha um papel crucial na construção de sistemas informatizados que lidam com uma vasta quantidade de dados. Através deste módulo, navegaremos pelas ferramentas que o Node.js oferece, como o módulo FS para interação com o sistema de arquivos, destacando a importância de selecionar o módulo adequado para cada tarefa específica. Com uma abordagem teórica inicial, seguida de exemplos práticos, este segmento busca não apenas transmitir o conhecimento técnico necessário, mas também estimular a curiosidade e o pensamento crítico, preparando você para aplicar estas competências em projetos futuros. Juntos, exploraremos as possibilidades que a programação nos oferece, marcando o início de nossa jornada rumo ao domínio do trabalho com arquivos.

**Módulos NodeJS para trabalhar arquivos**

Neste tópico, nos dedicaremos ao estudo e prática do trabalho com arquivos usando Node.js, um tópico essencial para o desenvolvimento de aplicações robustas e eficientes. O manuseio de arquivos é uma tarefa comum e crucial na programação, e exploraremos quatro práticas principais relacionadas a esse trabalho.

Primeiramente, vamos aprofundar nos módulos principais disponíveis no Node.js para o manuseio de arquivos. O módulo `fs` (File System) é o mais usado e será o foco da nossa atenção. Ele fornece funcionalidades que permitem criar, ler, escrever e deletar arquivos.

Como exemplo, ao trabalhar com a gravação de arquivos, podemos desenvolver um sistema de gerenciamento de notas de alunos. Utilizando o método `writeFile` do módulo `fs`, o código para criar um arquivo `notas.txt` e escrever as notas dos alunos seria:

const fs = require(‘fs’);

const notas = ‘Alice: 9.0, Bob: 7.5, Clara: 8.0’;

fs.writeFile(‘notas.txt’, notas, err => {

  if (err) throw err;

  console.log(‘Notas salvas com sucesso!’);

});

Este exemplo demonstra a gravação de dados em um arquivo de texto, uma operação fundamental em diversas aplicações.

Avançando para o upload de arquivos, uma prática essencial em aplicações que interagem com documentos, imagens e outros tipos de arquivos, vamos explorar o `multer`, um middleware para o Express que facilita o manuseio de uploads de arquivos. Para implementar o upload de imagens de perfil em um sistema de gerenciamento de usuários, usamos o seguinte código:

const express = require(‘express’);

const multer = require(‘multer’);

const app = express();

const storage = multer.diskStorage({

  destination: (req, file, cb) => {

    cb(null, ‘uploads/’)

  },

  filename: (req, file, cb) => {

    cb(null, file.fieldname + ‘-’ + Date.now())

  }

});

const upload = multer({ storage: storage });

app.post(‘/profile’, upload.single(‘avatar’), (req, res) => {

  res.send(‘Imagem de perfil atualizada com sucesso!’);

});

app.listen(3000, () => console.log(‘Servidor rodando na porta 3000’));

Este código cria uma rota POST no Express para receber uploads de arquivos, usando o `multer` para definir o armazenamento e manipular os arquivos enviados.

Por último, a leitura de arquivos é outra operação essencial, permitindo acessar e recuperar dados de arquivos existentes. Utilizando o arquivo `notas.txt` que criamos, o código para ler e exibir seu conteúdo é:

const fs = require(‘fs’);

fs.readFile(‘notas.txt’, ‘utf8’, (err, data) => {

  if (err) throw err;

  console.log(‘Conteúdo do arquivo:’, data);

});

Este trecho de código demonstra a leitura de um arquivo, permitindo visualizar os dados gravados anteriormente.

Além do `fs`, exploraremos outros módulos e ferramentas que complementam as funcionalidades de trabalho com arquivos, adequando-se às necessidades específicas de cada projeto. Dependendo da tarefa, outros módulos como `path` para manipulação de caminhos de arquivos, ou `stream` para processamento de grandes volumes de dados em fluxo, podem ser necessários para uma implementação eficiente.

Continuaremos com a prática de gravação, leitura e upload de arquivos, utilizando o módulo `fs` e outras ferramentas auxiliares para enriquecer a funcionalidade de nossos projetos de programação.

**Gravação de arquivos**

Nesta parte da nossa aula, focaremos em como integrar a funcionalidade de gravação de arquivos em sua aplicação, utilizando o Node.js. O módulo nativo FS é a ferramenta chave para essa tarefa, oferecendo um método amplamente utilizado para escrever arquivos. Esse método, conhecido como `WriteFile`, é essencial por sua flexibilidade e simplicidade, permitindo a gravação de dados em arquivos com um manejo eficaz de erros.

Vamos explorar um exemplo prático que demonstra o uso do `WriteFile` para criar um novo arquivo. Esse método requer alguns parâmetros fundamentais, como o caminho do diretório, o nome do arquivo, o conteúdo a ser gravado, e uma função de callback para tratamento de erros. Essa abordagem é similar ao que já praticamos em outras partes da disciplina, como o mapeamento de rotas e a interação com a aplicação.

Na implementação, imagine que temos um arquivo dedicado à gravação de dados. Nesse contexto, importamos o método `WriteFile` do módulo FS e preparamos um exemplo de conteúdo a ser escrito no arquivo. A chamada do método inclui o caminho desejado para o arquivo, o conteúdo especificado, e a função de callback para o caso de erro, proporcionando uma visualização clara da estrutura e execução.

Prosseguindo, discutiremos alguns detalhes cruciais que podem surgir durante a implementação dessa funcionalidade na sua aplicação. Acessando o código através do VS Code, é importante estar atento as particularidades do JavaScript, como a gestão de imports e a validação de modelos, que podem influenciar diretamente no sucesso da operação de gravação.

Um aspecto a ser destacado é a importância de garantir a correta importação dos modelos necessários, como `patient` e `doctor`, no seu código, para assegurar que as validações e buscas funcionem como esperado. Além disso, a atenção ao modelo de `prescription` é vital, especialmente em relação à obrigatoriedade da data da prescrição, que deve ser flexível para refletir situações reais.

Aplicando na prática, utilizaremos o pacote `PDFKit` para gerar arquivos PDF, como exemplo de um módulo específico para um tipo de arquivo. Esse pacote nos permitirá criar arquivos de prescrição médica, ilustrando o processo de gravação com um contexto prático e relevante.

Ao prepararmos nossa aplicação para gerar o arquivo PDF, criaremos uma estrutura que reflete a informação essencial de uma prescrição, como dados do paciente, do médico, medicamentos prescritos, dosagem e instruções. Essa preparação envolve a criação de um documento PDF, definição de fontes, tamanhos de texto, e a montagem do conteúdo a ser incluído, seguindo as especificações do modelo de `prescription`.

Finalmente, com o arquivo gerado, enfatizaremos a importância de encerrar corretamente o documento para garantir a integridade dos dados gravados. Isso é crucial para qualquer tipo de arquivo manipulado, seja PDF, TXT, XML, ou CSV.

No próximo tópico, avançaremos para temas como upload e leitura de arquivos, complementando nosso conhecimento sobre a manipulação de arquivos em aplicações.

**Upload de anexos**

Neste segmento, nosso foco será o uso do `multer`, um módulo do Node.js projetado para o gerenciamento de storage e destino de arquivos carregados, frequentemente utilizado em conjunto com o Express para simplificar a manipulação de arquivos enviados. A função de upload de anexos revela-se particularmente útil em funcionalidades como perfis de usuários, onde a inclusão de fotos de perfil é comum. O `multer` emerge como uma solução eficaz para esse desafio, embora a escolha do módulo apropriado deva sempre considerar os requisitos específicos de seu projeto.

A utilização do `multer` pode ser ilustrada com uma configuração básica para o upload de um arquivo em uma aplicação. A implementação envolve a importação do `multer`, a definição do diretório de destino dos uploads, e a manipulação dos parâmetros de nome e tamanho do arquivo na requisição. Esse cenário nos permite observar as nuances do processo de upload, desde a configuração inicial até a resposta à requisição.

Adentrando o contexto de um sistema de consultório médico, a funcionalidade de upload de anexos adquire relevância na atualização de prescrições médicas, históricos de pacientes ou inclusão de exames antigos e novos no registro do paciente. Esse procedimento não apenas enriquece o histórico de consultas, mas também contribui para uma gestão eficiente de informações médicas.

Para integrar essa funcionalidade de upload em nossa aplicação, devemos seguir o padrão de desenvolvimento já estabelecido: revisão do modelo para incluir novos atributos necessários, adaptação do repositório para suportar alterações no modelo, preparação do serviço para processar a requisição do controlador e, finalmente, a configuração do controlador para gerenciar a interação com o usuário.

Ao abordarmos a prescrição médica, por exemplo, adicionaremos um atributo para armazenar o arquivo, que será definido como um tipo string e não obrigatório, refletindo a possibilidade de uma prescrição existir sem um arquivo associado. A atualização do repositório para incorporar o upload de arquivos e a modificação do serviço para aceitar o arquivo como um parâmetro são etapas subsequentes essenciais para a funcionalidade desejada.

A culminância desse processo ocorre no controlador, onde o mapeamento da rota de upload é estabelecido. A instalação e configuração do `multer` são cruciais para definir o storage e a nomenclatura dos arquivos, facilitando a organização e o acesso aos arquivos carregados. A rota de upload configurada no controlador determina como os arquivos serão recebidos e processados, garantindo que os arquivos sejam armazenados corretamente e associados às prescrições médicas pertinentes.

Ao implementar e testar a funcionalidade de upload de arquivos, é vital verificar a consistência dos imports em toda a aplicação e assegurar que todas as dependências estejam corretamente instaladas. Além disso, a presença de autenticação em nossa aplicação requer a inclusão do token de autorização nas chamadas de teste, um detalhe crucial para a segurança e integridade do sistema.

Na continuação, exploraremos a leitura de arquivos, complementando nosso conhecimento sobre a manipulação de dados e arquivos em aplicações web.

**Leitura de arquivos**

Concluindo, nesta última parte, focaremos em adaptar nosso projeto para a leitura de arquivos, um elemento fundamental na manipulação de dados em uma aplicação.

Utilizaremos o módulo nativo `fs` (File System), já introduzido nas nossas discussões anteriores. Este tópico é essencial por sua simplicidade e eficiência na leitura de arquivos, similar ao método `writeFile` que exploramos previamente. Através do método `readFile` do módulo `fs`, podemos facilmente acessar o conteúdo de um arquivo, especificando o caminho do arquivo desejado e utilizando uma função de callback para manipular os dados lidos ou tratar eventuais erros.

Em nossa prática, a funcionalidade de leitura de arquivos será integrada ao projeto com a utilização adicional dos módulos `process` e `path`. Esses módulos são cruciais para o processamento de arquivos e o manejo de diretórios, permitindo-nos localizar e acessar arquivos eficazmente. Enquanto o `path` oferece ferramentas para o tratamento de caminhos de diretório, o `process` auxilia na obtenção de informações sobre o ambiente de execução do nosso projeto.

Prosseguindo para a implementação no controlador de prescrição, necessitaremos dos pacotes `process` e `path` para facilitar o acesso e a leitura dos arquivos relacionados às prescrições médicas. Esse procedimento alinha-se ao nosso objetivo de aproximar o projeto da realidade, possibilitando, por exemplo, a recuperação de exames ou prescrições médicas armazenados.

Na prática, realizaremos a leitura de um arquivo específico associado a uma prescrição médica. Para isso, importaremos os pacotes mencionados e utilizaremos a função `resolve` do módulo `path`, juntamente com `process.cwd()`, para construir o caminho até o arquivo desejado. Esse processo será executado em uma estrutura de rota `GET`, refletindo a operação de leitura na nossa API.

A implementação incluirá a busca por uma prescrição específica por meio de seu ID, seguida pela construção do caminho do arquivo e sua leitura efetiva. O resultado dessa operação será o caminho do arquivo lido, que será então retornado como resposta à requisição. Esse método nos permite não apenas acessar os dados de uma prescrição específica, mas também recuperar e disponibilizar o arquivo relacionado, enriquecendo a funcionalidade do nosso sistema.

À medida que avançamos para o encerramento, enfatizo a importância de testar e validar a implementação dessa funcionalidade. As próximas etapas do nosso curso incluirão o desenvolvimento do frontend e a realização de testes, permitindo uma compreensão abrangente tanto do backend quanto das interações do usuário com o sistema.

Espero que estejam tão entusiasmados quanto eu para continuar evoluindo em nosso projeto. Nos próximos encontros, ampliaremos nossos conhecimentos e habilidades, preparando-os não apenas para desafios acadêmicos, mas também para oportunidades profissionais no mundo do desenvolvimento de software. Até a próxima aula, onde exploraremos novas fronteiras em nossa jornada de aprendizado.

**GitHub da Disciplina**

Você pode acessar o repositório da disciplina no GitHub a partir do seguinte link: [https://github.com/FaculdadeDescomplica/ProgramacaoII](https://github.com/FaculdadeDescomplica/ProgramacaoII). Esse repositório tem como principal objetivo guardar os códigos das aulas práticas da disciplina para aprimorar suas habilidades em vários tópicos, incluindo a criação e consumo de APIs com controle de autenticação utilizando Node.js e utilizando boas práticas de programação e mercado.

  

**Conteúdo Bônus**

Para complementar os conhecimentos adquiridos em nossa aula, recomendo um aprofundamento prático e teórico através do vídeo “Manipulando arquivos e pastas com Java”, produzido pelo canal Dev Superior, disponível no YouTube. Este material didático gratuito proporciona uma visão detalhada sobre como realizar operações de leitura, escrita, criação e gerenciamento de arquivos e diretórios usando a linguagem Java, uma habilidade essencial para qualquer desenvolvedor.

  

**Referências Bibliográficas**

*Bibliografia Básica:*

ELMASRI, R.; NAVATHE, S. B. **Sistemas de banco de dados**. 7.ed. Pearson: 2018.

MEDEIROS, L. F. de. **Banco de dados**: princípios e prática. Intersaberes: 2013.

VICCI, C. (Org.). **Banco de dados**. Pearson: 2014.

*Bibliografia Complementar:*

CARDOSO, L. da C. **Design de aplicativos**. Intersaberes: 2022.

JOÃO, B. do N. **Usabilidade e interface homem-máquina**. Pearson: 2017.

LEAL, G. C. L. **Linguagem, programação e banco de dados**: guia prático de aprendizagem. Intersaberes: 2015.

PUGA, S.; FRANÇA, E.; GOYA, M. **Banco de dados**: implementação em SQL, PL/SQL e Oracle11g. Pearson: 2013.

SETZER, V. W.; SILVA, F. S. C. **Bancos de dados**. Blucher: 2005.